„Sieht aus wie ein Dorn“, sagte ich.

„Ist auch ein Dorn. Sie können ihn herausziehen. Aber seien Sie vorsichtig – er ist vergiftet.“

Ich nahm ihn zwischen Daumen und Zeigefinger. Er löste sich so leicht aus der Haut, dass kaum eine Spur zurückblieb. Nur ein winziger Blutpunkt zeigte, wo er eingedrungen war.

„Für mich ist das alles ein unlösbares Rätsel“, sagte ich. „Es wird immer dunkler statt klarer.“

„Im Gegenteil“, erwiderte er, „es klärt sich mit jedem Augenblick. Mir fehlen nur noch ein paar Verbindungsstücke, dann habe ich einen vollständig geschlossenen Fall.“

Wir hatten die Anwesenheit unseres Begleiters fast vergessen, seit wir das Zimmer betreten hatten. Er stand noch immer in der Türöffnung, das reine Bild des Entsetzens, rang die Hände und stöhnte vor sich hin. Plötzlich jedoch brach er in einen schrillen, klagenden Ruf aus.

„Der Schatz ist weg!“, rief er. „Sie haben ihn um den Schatz beraubt! Da ist das Loch, durch das wir ihn hinabgelassen haben. Ich habe ihm dabei geholfen! Ich war der Letzte, der ihn gesehen hat! Ich habe ihn gestern Nacht hier zurückgelassen, und ich hörte, wie er die Tür abschloss, als ich die Treppe hinunterging.“

„Um welche Uhrzeit war das?“

„Um zehn. Und jetzt ist er tot, und die Polizei wird geholt, und man wird mich verdächtigen, die Hand im Spiel gehabt zu haben. Oh ja, ganz sicher wird man das. Aber Sie glauben das doch nicht, meine Herren? Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass ich es war? Wäre es wahrscheinlich, dass ich Sie hergebracht hätte, wenn ich es gewesen wäre? Ach Gott! Ach Gott! Ich weiß, ich werde wahnsinnig!“ Er riss die Arme hoch und stampfte mit den Füßen, wie in einem krampfhaften Anfall.

„Sie haben keinen Grund, sich zu fürchten, Mr. Sholto“, sagte Holmes freundlich und legte ihm die Hand auf die Schulter. „Folgen Sie meinem Rat und fahren Sie hinunter zur Wache, um der Polizei die Sache zu melden. Bieten Sie an, in jeder Hinsicht zu helfen. Wir warten hier, bis Sie zurückkommen.“

Der kleine Mann gehorchte halb betäubt, und wir hörten ihn im Dunkeln die Treppe hinunterstolpern.