**5 – DIE TRAGÖDIE VON PONDICHERRY LODGE**

Es war fast elf Uhr, als wir diese letzte Etappe unserer nächtlichen Abenteuer erreichten. Den feuchten Nebel der großen Stadt hatten wir hinter uns gelassen, und die Nacht war ziemlich klar. Ein warmer Wind wehte aus Westen, und schwere Wolken zogen langsam über den Himmel, wobei hin und wieder ein halber Mond durch die Risse hervorlugte. Es war hell genug, um ein Stück weit sehen zu können, doch Thaddeus Sholto nahm eine der Seitenlaternen von der Kutsche, um uns den Weg besser auszuleuchten.

Pondicherry Lodge lag in einem eigenen Grundstück und war ringsum von einer sehr hohen Steinmauer umgeben, deren Krone mit Glasscherben besetzt war. Eine einzige schmale, mit Eisen beschlagene Tür bildete den einzigen Eingang. An diese klopfte unser Führer mit einem eigentümlichen, briefträgerhaften Rat-tat.

„Wer ist da?“ rief eine raue Stimme von innen.

„Ich bin’s, McMurdo. Du kennst meinen Klopfer doch inzwischen.“

Es folgte ein missmutiges Brummen, dann das Klirren und Rasseln von Schlüsseln. Schwer schwang die Tür auf, und in der Öffnung stand ein kleiner, tiefbrüstiger Mann; das gelbe Licht der Laterne fiel auf sein vorspringendes Gesicht und ließ seine misstrauischen Augen funkeln.

„Sie sind’s, Mr. Thaddeus? Aber wer sind die anderen? Vom Herrn hab ich keine Anweisung wegen denen.“

„Keine, McMurdo? Das überrascht mich! Ich habe meinem Bruder gestern Abend gesagt, dass ich Freunde mitbringen würde.“

„Er ist heut nicht aus seinem Zimmer rausgekommen, Mr. Thaddeus, und ich hab keine Befehle. Sie wissen genau, dass ich mich an die Vorschriften halten muss. Sie kann ich reinlassen, aber Ihre Freunde müssen stehen bleiben, wo sie sind.“

Das war ein unerwartetes Hindernis. Thaddeus Sholto sah sich verwirrt und hilflos um. „Das ist wirklich unerquicklich von dir, McMurdo!“, sagte er. „Wenn ich für sie bürge, muss dir das genügen. Und da ist auch die junge Dame. Sie kann um diese Stunde nicht an der Landstraße warten.“

„Tut mir sehr leid, Mr. Thaddeus“, sagte der Pförtner unerbittlich. „Leut können Ihre Freunde sein und trotzdem keine Freunde vom Herrn. Er bezahlt mich gut, damit ich meine Pflicht tue, und meine Pflicht tu ich. Ich kenn keinen von Ihren Freunden.“

„Oh doch, McMurdo“, rief Sherlock Holmes freundlich. „Ich glaube nicht, dass Sie mich vergessen haben. Erinnern Sie sich nicht an den Amateur, der an dem Abend Ihres Benefizkampfs vor vier Jahren in Alisons Räumen drei Runden mit Ihnen geboxt hat?“

„Nicht Mr. Sherlock Holmes!“, brüllte der Preisboxer. „Bei Gott, wie hätt ich Sie verwechseln können? Wenn Sie, statt da so still zu stehen, einfach einen Schritt vor gemacht und mir einen von Ihren Cross-Schlägen unter den Kiefer gesetzt hätten, hätt ich Sie ohne jede Frage erkannt. Ach, Sie sind einer, der seine Gaben verschwendet hat, das sind Sie! Sie hätten’s weit bringen können, wenn Sie zur Szene gegangen wären.“

„Siehst du, Watson – wenn mir alles andere misslingt, steht mir immer noch einer der wissenschaftlichen Berufe offen“, sagte Holmes lachend. „Unser Freund wird uns jetzt sicher nicht mehr draußen in der Kälte stehen lassen.“

„Rein mit Ihnen, Sir, rein mit Ihnen – Sie und Ihre Freunde“, antwortete er. „Tut mir leid, Mr. Thaddeus, aber die Befehle sind sehr streng. Musste sicher sein, wer Ihre Freunde sind, bevor ich sie reinlasse.“

Drinnen wand sich ein Kiesweg durch trostlose Anlagen zu einem wuchtigen, klobigen Haus – viereckig und nüchtern –, das ganz im Schatten lag, bis auf die Stelle, an der ein Mondstrahl eine Ecke traf und in einem Dachfenster schimmerte. Die gewaltige Größe des Gebäudes, sein Düster und seine totenstille Ruhe jagten einem einen Schauer über das Herz. Selbst Thaddeus Sholto wirkte unbehaglich, und die Laterne zitterte und klapperte in seiner Hand.

„Ich verstehe das nicht“, sagte er. „Da muss ein Irrtum vorliegen. Ich habe Bartholomew ganz deutlich gesagt, dass wir kommen, und doch brennt kein Licht in seinem Fenster. Ich weiß nicht, was ich davon halten soll.“

„Bewacht er das Anwesen immer auf diese Weise?“, fragte Holmes.

„Ja; er hat die Gewohnheit meines Vaters übernommen. Er war der Lieblingssohn, wissen Sie, und manchmal denke ich, mein Vater hat ihm mehr anvertraut, als er mir je gesagt hat. Dort oben ist Bartholomews Fenster, wo der Mondschein hinfällt. Es ist ziemlich hell, aber drinnen brennt, glaube ich, kein Licht.“

„Keins“, sagte Holmes. „Aber ich sehe den Schein eines Lichts in dem kleinen Fenster neben der Tür.“

„Ah, das ist das Zimmer der Haushälterin. Dort sitzt die alte Mrs. Bernstone. Sie kann uns alles darüber sagen. Aber vielleicht würden Sie es nicht übelnehmen, wenn Sie hier ein, zwei Minuten warten – wenn wir alle zusammen hineingehen und sie weiß nichts von unserem Kommen, könnte sie ersch