„Er spricht wie ein Schüler zu seinem Meister“, sagte ich.

„Ach, er schätzt meine Hilfe viel zu hoch“, erwiderte Sherlock Holmes leichthin. „Er hat selbst beträchtliche Begabungen. Ihm fehlen nur eine von drei Eigenschaften, die den idealen Detektiv ausmachen. Er besitzt die Gabe der Beobachtung und die der Deduktion. Es mangelt ihm lediglich an Wissen; und das kann mit der Zeit kommen. Im Augenblick übersetzt er meine kleinen Arbeiten ins Französische.“

„Ihre Arbeiten?“

„Oh, das wussten Sie nicht?“ rief er lachend. „Ja, ich habe mich der Schuld mehrerer Monografien schuldig gemacht. Sie alle behandeln technische Themen. Hier zum Beispiel eine: ‚Über die Unterscheidung der Asche verschiedener Tabake‘. Darin führe ich hundertvierzig Sorten Zigarren-, Zigaretten- und Pfeifentabak auf, mit farbigen Tafeln, die die Unterschiede der Asche veranschaulichen. Das ist ein Punkt, der in Strafprozessen ständig wieder auftaucht und manchmal als Hinweis von höchster Bedeutung ist. Wenn Sie etwa mit Sicherheit sagen können, dass ein Mord von einem Mann begangen wurde, der gerade eine indische Lunkah rauchte, dann schränkt das Ihr Suchfeld offensichtlich ein. Für das geschulte Auge ist der Unterschied zwischen der schwarzen Asche einer Trichinopoly und dem weißen Flaum von Bird’s-eye so deutlich wie der zwischen einem Kohlkopf und einer Kartoffel.“

„Sie haben ein außergewöhnliches Talent für Kleinigkeiten“, bemerkte ich.

„Ich weiß ihre Bedeutung zu schätzen. Hier ist meine Abhandlung über das Verfolgen von Fußspuren, mit einigen Anmerkungen über die Verwendung von Gips als Mittel zur Konservierung von Abdrücken. Und hier außerdem eine kleine, merkwürdige Schrift über den Einfluss eines Berufs auf die Form der Hand, mit Lithografien der Hände von Dachdeckern, Seeleuten, Korkschneidern, Setzern, Webern und Diamantpolierern. Das ist für den wissenschaftlichen Detektiv von großem praktischem Interesse — besonders bei Fällen nicht identifizierter Leichen oder wenn es darum geht, die Vorgeschichte von Verbrechern zu ermitteln. Aber ich langweile Sie mit meinem Steckenpferd.“

„Keineswegs“, antwortete ich ernsthaft. „Es ist für mich höchst interessant, zumal ich Gelegenheit hatte, Ihre praktische Anwendung davon zu beobachten. Aber Sie sprachen eben von Beobachtung und Deduktion. Schließt das eine nicht bis zu einem gewissen Grad das andere ein?“

„Nein, kaum“, erwiderte er, lehnte sich genüsslich in seinem Sessel zurück und blies dicke blaue Ringe aus seiner Pfeife. „Beobachtung zeigt mir zum Beispiel, dass Sie heute Morgen bei der Post in der Wigmore Street waren; Deduktion lässt mich wissen, dass Sie dort ein Telegramm aufgegeben haben.“

„Richtig!“, sagte ich. „Beides richtig! Aber ich gestehe, ich sehe nicht, wie Sie darauf gekommen sind. Es war ein plötzlicher Einfall von mir, und ich habe es niemandem erzählt.“

„Es ist kinderleicht“, bemerkte er und kicherte über mein Erstaunen, „so absurd leicht, dass eine Erklärung überflüssig wäre; und doch kann sie dazu dienen, die Grenzen von Beobachtung und Deduktion zu bestimmen. Die Beobachtung sagt mir, dass an Ihrem Spann ein wenig rötlicher Lehm haftet. Genau gegenüber der Post in der Wigmore Street haben sie das Pflaster aufgerissen und Erde aufgeworfen, die so liegt, dass man beim Hineingehen kaum vermeiden kann, hineinzutreten. Diese Erde hat diesen eigentümlichen rötlichen Ton, der — soweit ich weiß — in der ganzen Umgebung sonst nirgends vorkommt. Das ist Beobachtung. Der Rest ist Deduktion.“

„Wie haben Sie dann das Telegramm deduziert?“

„Nun, selbstverständlich wusste ich, dass Sie keinen Brief geschrieben haben, denn ich saß Ihnen den ganzen Vormittag gegenüber. Außerdem sehe ich dort in Ihrem offenen Schreibtischbogen einen Bogen Briefmarken und ein dickes Bündel Postkarten. Wozu sollten Sie also in die Post gehen, wenn nicht, um ein Telegramm aufzugeben? Schließen Sie alle anderen Möglichkeiten aus, und diejenige, die übrig bleibt, muss die Wahrheit sein.“

„In diesem Fall ist es gewiss so“, erwiderte ich nach kurzem Nachdenken. „Die Sache ist allerdings, wie Sie sagen, die denkbar einfachste. Würden Sie mich für unverschämt halten, wenn ich Ihre Theorien einer strengeren Probe unterzöge?“

„Im Gegenteil“, antwortete er, „es würde mich davon abhalten, eine zweite Dosis Kokain zu nehmen. Ich wäre entzückt, mich mit jedem Problem zu befassen, das Sie mir vorlegen.“

„Ich habe Sie sagen hören, es sei für einen Menschen schwierig, irgendeinen Gegenstand des täglichen Gebrauchs zu besitzen, ohne den Abdruck seiner Individualität darauf zu hinterlassen — so, dass ein geübter Beobachter ihn lesen könne. Nun, ich habe hier eine Uhr, die erst kürzlich in meinen Besitz gelangt ist. Würden Sie so freundlich sein, mir eine Meinung über den Charakter oder die Gewohnheiten des verstorbenen Besitzers zu geben?“

Ich reichte ihm die Uhr mit einem leisen Gefühl von Belustigung im Herzen; denn die Probe war, wie ich meinte, unmöglich, und ich hatte sie als Lektion gegen den etwas dogmatischen Ton gedacht, den er gelegentlich anschlug. Er wog