Holmes stand auf der Türschwelle, die Hände in den Taschen, die Pfeife im Mund.

„Ah, da haben Sie ihn ja!“ sagte er. „Braver Hund! Athelney Jones ist weg. Seit Sie fort sind, haben wir eine gewaltige Energieleistung hingelegt. Er hat nicht nur unseren Freund Thaddeus verhaftet, sondern auch den Pförtner, die Haushälterin und den indischen Diener. Das Haus gehört jetzt uns allein – bis auf einen Sergeanten oben. Lassen Sie den Hund hier und kommen Sie rauf.“

Wir banden Toby am Tisch in der Halle fest und stiegen wieder hinauf. Das Zimmer war, wie Holmes es zurückgelassen hatte, nur dass man die Gestalt in der Mitte mit einem Laken bedeckt hatte. Ein müde aussehender Polizei-Sergeant lehnte in der Ecke.

„Leihen Sie mir Ihre Stieraugen-Laterne, Sergeant“, sagte mein Begleiter. „Und nun binden Sie mir dieses Stück Pappe um den Hals, so dass es vorn vor mir hängt. Danke. Jetzt muss ich die Stiefel und Strümpfe ausziehen. – Nehmen Sie die bitte mit nach unten, Watson. Ich werde ein wenig klettern. Und tauchen Sie mein Taschentuch in das Kreosot. Das reicht. Jetzt kommen Sie einen Moment mit mir auf den Dachboden.“

Wir kletterten durch die Öffnung hinauf. Holmes ließ sein Licht noch einmal über die Fußspuren im Staub gleiten.

„Ich möchte, dass Sie diese Abdrücke ganz besonders beachten“, sagte er. „Fällt Ihnen etwas Auffälliges daran auf?“

„Sie stammen“, sagte ich, „von einem Kind oder einer kleinen Frau.“

„Abgesehen von der Größe. Sonst nichts?“

„Sie sehen aus wie andere Fußspuren auch.“

„Keineswegs. Sehen Sie her! Das ist der Abdruck eines rechten Fußes im Staub. Und nun mache ich mit meinem nackten Fuß einen daneben. Was ist der Hauptunterschied?“

„Ihre Zehen sind alle zusammengekrampft. Beim anderen Abdruck ist jeder Zeh deutlich getrennt.“

„Ganz richtig. Darauf kommt es an. Merken Sie sich das. Und jetzt wären Sie so freundlich, zu diesem Klappfenster zu gehen und am Rand des Holzrahmens zu riechen? Ich bleibe hier, weil ich dieses Taschentuch in der Hand habe.“

Ich tat, wie er sagte, und nahm sofort einen starken, teerigen Geruch wahr.

„Dort hat er den Fuß aufgesetzt, als er hinaus ist. Wenn *Sie* ihn verfolgen können, dann wird Toby erst recht keine Schwierigkeiten haben. Jetzt laufen Sie runter, machen Sie den Hund los und halten Sie nach Blondin Ausschau.“

Als ich ins Freie in den Garten hinauskam, war Sherlock Holmes bereits auf dem Dach, und ich sah ihn wie einen riesigen Glühwurm sehr langsam den First entlangkriechen. Hinter einem Schornsteinstapel verlor ich ihn aus den Augen, doch gleich darauf tauchte er wieder auf und verschwand dann erneut auf der gegenüberliegenden Seite. Als ich dort herumkam, fand ich ihn auf einem der Eckvorsprünge an der Traufe sitzen.

„Sind Sie das, Watson?“ rief er.

„Ja.“

„Hier ist die Stelle. Was ist das Schwarze da unten?“

„Ein Wasserfass.“

„Mit Deckel?“

„Ja.“

„Keine Spur von einer Leiter?“

„Nein.“

„Verdammter Kerl! Das ist eine halsbrecherische Stelle. Ich müsste da runterkommen können, wo er raufgeklettert ist. Das Fallrohr fühlt sich ziemlich fest an. Na dann – auf geht’s.“

Es scharrten Füße, und die Laterne begann gleichmäßig an der Hauswand hinabzusteigen. Dann sprang er leicht auf das Fass und von dort auf den Boden.

„Er war leicht zu verfolgen“, sagte er und zog Strümpfe und Stiefel wieder an. „Die Dachziegel waren den ganzen Weg entlang gelockert, und in der Eile hat er das hier fallen lassen. Es bestätigt meine Diagnose – wie ihr Ärzte das nennt.“

Der Gegenstand, den er mir hinhielt, war eine kleine Tasche, aus bunten Gräsern geflochten, mit ein paar grell-billigen Perlen darum. In Form und Größe erinnerte sie an ein Zigarettenetui. Darin lagen ein halbes Dutzend Stacheln aus dunklem Holz, an einem Ende spitz, am anderen abgerundet – wie der, der Bartholomew Sholto getroffen hatte.

„Teuflische Dinger“, sagte er. „Passen Sie auf, dass Sie sich nicht stechen. Ich bin froh, sie zu haben, denn wahrscheinlich sind das alle, die er besitzt. Dann ist die Gefahr geringer, dass Sie oder ich demnächst einen in der Haut finden. Mir wäre eine Martini-Kugel lieber. Haben Sie Lust auf einen Marsch von sechs Meilen, Watson?“

„Natürlich“, antwortete ich.

„Ihr Bein hält das aus?“

„Oh ja.“

„Da bist du ja, Hündchen! Braver alter Toby! Riech dran, Toby, riech!“ Er drückte dem Hund das kreosotgetränkte Taschentuch unter die Nase, während das Tier mit gespreizten, zottigen Beinen dastand und den Kopf auf höchst komische Weise schief legte – wie ein Kenner, der das *Bouquet* eines berühmten Jahrgangs prüft. Dann warf Holmes das Taschentuch ein Stück weit weg, befestigte eine kräftige Leine am Halsband des