„Aber würde er kommen?“, fragte sie, und in Stimme wie Blick lag etwas Flehendes.

„Ich wäre stolz und glücklich“, sagte ich mit Wärme, „wenn ich irgendwie helfen kann.“

„Sie sind beide sehr freundlich“, erwiderte sie. „Ich habe sehr zurückgezogen gelebt und habe keine Freunde, an die ich mich wenden könnte. Wenn ich um sechs hier bin, genügt das wohl?“

„Sie dürfen nicht später kommen“, sagte Holmes. „Es gibt allerdings noch einen Punkt. Ist diese Handschrift dieselbe wie auf den Adressen der Perlenkästchen?“

„Ich habe sie hier“, antwortete sie und zog ein halbes Dutzend Papierstücke hervor.

„Sie sind wirklich eine Musterklientin. Sie haben das richtige Gespür. Sehen wir mal.“ Er breitete die Blätter auf dem Tisch aus und ließ seine Augen in kurzen, schnellen Sprüngen von einem zum anderen wandern. „Es sind verstellte Schriften, bis auf den Brief“, sagte er nach einer Weile, „aber an der Urheberschaft kann es keinen Zweifel geben. Sehen Sie, wie sich das unbezähmbare griechische _e_ immer wieder Bahn bricht, und sehen Sie den Schnörkel beim abschließenden _s_. Sie stammen ohne Frage von derselben Person. Ich möchte keine falschen Hoffnungen wecken, Miss Morstan, aber gibt es irgendeine Ähnlichkeit zwischen dieser Hand und der Ihres Vaters?“

„Nichts könnte unähnlicher sein.“

„Ich habe erwartet, dass Sie das sagen. Dann erwarten wir Sie also um sechs. Bitte gestatten Sie mir, die Papiere zu behalten. Vielleicht kann ich der Sache vorher noch nachgehen. Es ist erst halb vier. Also dann: _Au revoir_.“

„_Au revoir_“, sagte unser Besuch, und mit einem hellen, freundlichen Blick, der von einem zum anderen von uns glitt, schob sie ihr Perlenkästchen wieder an die Brust und eilte davon. Am Fenster stehend sah ich ihr nach, wie sie zügig die Straße hinunterging, bis der graue Turban und die weiße Feder nur noch ein Punkt in der düsteren Menge waren.

„Was für eine ausgesprochen anziehende Frau!“, rief ich aus und wandte mich an meinen Gefährten.

Er hatte seine Pfeife wieder angezündet und lehnte sich mit halb gesenkten Lidern zurück.

„Ist sie das?“, sagte er träge. „Ist mir nicht aufgefallen.“

„Du bist wirklich ein Automat – eine Rechenmaschine!“, fuhr ich ihn an. „Manchmal ist etwas geradezu Unmenschliches an dir.“

Er lächelte sanft. „Es ist von größter Wichtigkeit“, sagte er, „dass man sein Urteil nicht durch persönliche Eigenschaften verfälschen lässt. Ein Klient ist für mich nur eine Einheit – ein Faktor in einem Problem. Das Gefühl steht klarem Denken im Weg. Ich versichere Ihnen: Die bezauberndste Frau, die ich je kannte, wurde gehängt, weil sie drei kleine Kinder vergiftet hatte – wegen ihres Versicherungsgeldes. Und der abstoßendste Mann, den ich kenne, ist ein Philanthrop, der fast eine Viertelmillion für die Armen Londons ausgegeben hat.“

„In diesem Fall jedoch—“

„Ich mache nie Ausnahmen. Eine Ausnahme widerlegt die Regel. Hatten Sie je Gelegenheit, Charakter in Handschrift zu studieren? Was halten Sie von diesem Gekritzel?“

„Es ist leserlich und gleichmäßig“, antwortete ich. „Ein Mann mit Geschäftssinn und einer gewissen Willenskraft.“

Holmes schüttelte den Kopf. „Sehen Sie sich seine langen Buchstaben an“, sagte er. „Sie ragen kaum über das gewöhnliche Mittelmaß hinaus. Dieses _d_ könnte ein _a_ sein, und dieses _l_ ein _e_. Menschen mit Charakter unterscheiden ihre langen Buchstaben immer, wie unleserlich sie auch schreiben mögen. In seinen _k_’s steckt Unentschlossenheit, und in seinen Großbuchstaben Selbstgefälligkeit. Ich gehe jetzt hinaus. Ich muss ein paar Nachschlagewerke konsultieren. Ich empfehle Ihnen dieses Buch – eines der bemerkenswertesten, die je geschrieben wurden. Winwood Reades ‚_Martyrdom of Man_‘. Ich bin in einer Stunde zurück.“

Ich saß am Fenster, den Band in der Hand, doch meine Gedanken waren weit entfernt von den kühnen Spekulationen des Autors. Ich dachte an unseren jüngsten Besuch – an ihr Lächeln, an die tiefen, vollen Töne ihrer Stimme, an das seltsame Geheimnis, das über ihrem Leben lag. Wenn sie siebzehn gewesen war, als ihr Vater verschwand, musste sie jetzt siebenundzwanzig sein – ein schönes Alter, wenn die Jugend ihre Befangenheit verliert und durch Erfahrung ein wenig ernster geworden ist. So saß ich da und sann vor mich hin, bis mir derart gefährliche Gedanken kamen, dass ich hastig an meinen Schreibtisch ging und mich wütend in die neueste Abhandlung über Pathologie vergrub. Was war ich – ein Militärarzt mit einem schwachen Bein und einem noch schwächeren Bankkonto –, dass ich es wagen sollte, an so etwas zu denken? Sie war eine Einheit, ein Faktor – nichts weiter. Wenn meine Zukunft düster war, dann war es gewiss besser, ihr wie ein Mann ins Gesicht zu sehen, als zu versuchen, sie mit bloßen Irrlichtern der Einbildungskraft aufzuhellen.