In der frühen Morgendämmerung fuhr ich aus dem Schlaf hoch und war verblüfft, ihn an meinem Bett stehen zu sehen – in einer groben Matrosenkleidung, mit einem dicken Seemannskurzrock und einem roten, rauen Schal um den Hals.

„Ich fahre den Fluss hinunter, Watson“, sagte er. „Ich habe die Sache im Kopf hin und her gewälzt, und ich sehe nur einen einzigen Ausweg. Es ist jedenfalls einen Versuch wert.“

„Dann kann ich doch sicher mitkommen?“, sagte ich.

„Nein; du bist viel nützlicher, wenn du hierbleibst und mich vertrittst. Ungern gehe ich, denn es ist durchaus möglich, dass im Lauf des Tages eine Nachricht kommt – auch wenn Wiggins gestern Abend wenig Hoffnung hatte. Ich will, dass du alle Zettel, Briefe und Telegramme öffnest und nach deinem eigenen Urteil handelst, falls etwas hereinkommt. Kann ich mich auf dich verlassen?“

„Ganz bestimmt.“

„Ich fürchte, du wirst mir nicht telegraphieren können, denn ich kann dir noch kaum sagen, wo ich am Ende stecken werde. Wenn ich Glück habe, bin ich allerdings nicht allzu lange weg. Irgendeine Nachricht werde ich haben, bevor ich zurückkomme.“

Zum Frühstück hatte ich noch nichts von ihm gehört. Als ich jedoch den *Standard* aufschlug, fand ich eine neue Anspielung auf die Angelegenheit. „In Bezug auf die Tragödie von Upper Norwood“, hieß es dort, „haben wir Grund zu der Annahme, dass der Fall noch weit verwickelter und geheimnisvoller zu werden verspricht, als man zunächst vermutete. Neue Beweise haben gezeigt, dass es völlig ausgeschlossen ist, dass Mr. Thaddeus Sholto in irgendeiner Weise an der Sache beteiligt gewesen sein könnte. Er und die Haushälterin, Mrs. Bernstone, wurden gestern Abend beide freigelassen. Man glaubt jedoch, dass die Polizei eine Spur zu den tatsächlichen Tätern hat und dass diese von Mr. Athelney Jones von Scotland Yard mit all seiner bekannten Energie und Scharfsicht verfolgt wird. Weitere Festnahmen sind jederzeit zu erwarten.“

„Das ist immerhin beruhigend“, dachte ich. „Freund Sholto ist jedenfalls in Sicherheit. Ich frage mich, was diese neue Spur sein soll; obwohl das ja eine Standardfloskel ist, wann immer die Polizei einen Fehler gemacht hat.“

Ich warf die Zeitung auf den Tisch, doch in diesem Moment fiel mein Blick auf eine Anzeige in der Rubrik für Vermisste und Verzweifelte. Sie lautete:

„Vermisst. – Da Mordecai Smith, Fährmann, und sein Sohn Jim am vergangenen Dienstag gegen drei Uhr morgens von Smith’s Wharf mit dem Dampfbarkassenboot *Aurora* abgelegt haben – schwarz mit zwei roten Streifen, Schornstein schwarz mit weißem Band –, werden fünf Pfund an jeden gezahlt, der Mrs. Smith auf Smith’s Wharf oder unter 221b Baker Street Auskunft über den Verbleib des genannten Mordecai Smith und der Barkasse *Aurora* geben kann.“

Das war eindeutig Holmes’ Werk. Die Adresse in der Baker Street genügte als Beweis. Es erschien mir ziemlich raffiniert, denn die Flüchtigen konnten es lesen, ohne darin mehr zu sehen als die natürliche Sorge einer Ehefrau um ihren verschwundenen Mann.

Es wurde ein langer Tag. Jedes Mal, wenn es an der Tür klopfte oder draußen auf der Straße ein schneller, scharfer Schritt vorbeiging, bildete ich mir ein, es sei entweder Holmes, der zurückkam, oder eine Antwort auf seine Anzeige. Ich versuchte zu lesen, aber meine Gedanken schweiften immer wieder ab – zu unserer seltsamen Jagd und zu dem ungleichen, verbrecherischen Paar, das wir verfolgten. Konnte es, fragte ich mich, einen grundlegenden Fehler in den Überlegungen meines Gefährten geben? Täuschte er sich vielleicht in großem Stil selbst? War es nicht möglich, dass sein flinker, spekulierender Geist diese wilde Theorie auf fehlerhaften Voraussetzungen aufgebaut hatte? Ich hatte ihn nie irren sehen; und doch kann selbst der schärfste Denker sich gelegentlich täuschen. Eher, so dachte ich, würde er durch eine Überverfeinerung seiner Logik in die Irre geraten – durch seine Vorliebe für eine subtile, bizarre Erklärung, wenn eine einfachere und alltäglichere griffbereit vor ihm lag. Und dennoch: Ich selbst hatte die Beweise gesehen, ich hatte die Gründe für seine Schlüsse gehört. Wenn ich auf die lange Kette merkwürdiger Umstände zurückblickte – viele an sich unbedeutend, aber alle in dieselbe Richtung weisend –, konnte ich mir nicht verhehlen, dass, selbst wenn Holmes’ Erklärung falsch sein sollte, die wahre Theorie ebenso unerquicklich, ebenso verblüffend und unerquicklich abseitig sein musste.

Um drei Uhr nachmittags ertönte ein lautes, durchdringendes Klingeln, eine befehlende Stimme im Flur – und zu meiner Überraschung wurde mir niemand Geringerer als Mr. Athelney Jones gemeldet. Er war jedoch sehr anders als der schroffe, herrische Professor des gesunden Menschenverstands, der den Fall in Upper Norwood so selbstsicher an sich gezogen hatte. Sein Gesichtsausdruck war gedrückt, sein Auftreten demütig, ja beinahe entschuldigend.

„Guten Tag, Sir; guten Tag“, sagte er. „Mr. Sherlock Holmes ist nicht da, wie ich höre.“

„Ja, und ich kann nicht sicher sagen, wann er zurück sein wird. Aber vielleicht möchten Sie warten.