**7 – DIE EPISODE MIT DEM FASS**

Die Polizei hatte eine Droschke mitgebracht, und in dieser begleitete ich Miss Morstan zurück nach Hause. Auf jene beinahe engelsgleiche Art, die Frauen an sich haben, hatte sie das Unglück mit ruhiger Miene getragen, solange es jemanden Schwächeren gab, den sie stützen konnte, und ich hatte sie hell und gefasst an der Seite der verängstigten Haushälterin erlebt. In der Droschke jedoch wurde ihr zuerst schwindlig, und dann brach sie in einen heftigen Strom von Tränen aus – so hart hatten sie die Abenteuer dieser Nacht geprüft. Später hat sie mir erzählt, sie habe mich auf dieser Fahrt für kalt und abweisend gehalten. Sie ahnte nicht, welcher Kampf in meiner Brust tobte, und welche Anstrengung der Selbstbeherrschung mich zurückhielt. Mein Mitgefühl und meine Liebe gingen zu ihr hinaus, so wie meine Hand es im Garten getan hatte. Ich fühlte, dass Jahre der Konventionen des Lebens mich nicht hätten lehren können, ihre süße, tapfere Natur so zu erkennen wie dieser eine Tag voller seltsamer Erfahrungen. Und doch waren es zwei Gedanken, die mir die Worte der Zuneigung auf die Lippen versiegelten. Sie war schwach und hilflos, im Geist und in den Nerven erschüttert. Es wäre gewesen, sie in einem Moment der Unterlegenheit zu nehmen, ihr in einer solchen Lage Liebe aufzudrängen. Und schlimmer noch: Sie war reich. Wenn Holmes’ Nachforschungen Erfolg hätten, würde sie eine Erbin sein. War es fair, war es ehrenhaft, dass ein Militärarzt auf Halbsold aus einer Nähe Vorteil zog, die der Zufall herbeigeführt hatte? Würde sie mich nicht für einen gewöhnlichen, vulgären Glücksjäger halten? Ich konnte es nicht ertragen, auch nur zu riskieren, dass ein solcher Gedanke ihr durch den Kopf ginge. Dieser Agra-Schatz stand zwischen uns wie eine unüberwindliche Schranke.

Es war fast zwei Uhr, als wir Mrs. Cecil Forresters Haus erreichten. Die Dienstboten waren seit Stunden zu Bett, doch Mrs. Forrester war von der seltsamen Nachricht, die Miss Morstan erhalten hatte, so bewegt gewesen, dass sie aufgeblieben war, in der Hoffnung auf ihre Rückkehr. Sie öffnete selbst – eine Frau mittleren Alters, anmutig –, und es tat mir gut zu sehen, wie zärtlich ihr Arm sich um die Taille der anderen legte und wie mütterlich die Stimme klang, mit der sie sie begrüßte. Sie war ganz offensichtlich keine bloß bezahlte Abhängige, sondern eine geehrte Freundin. Man stellte mich vor, und Mrs. Forrester bat mich eindringlich, einzutreten und ihr unsere Abenteuer zu erzählen. Ich erklärte jedoch die Wichtigkeit meines Auftrags und versprach feierlich, wiederzukommen und über jeden Fortschritt zu berichten, den wir in dem Fall erzielen würden. Als wir wegfuhren, warf ich einen verstohlenen Blick zurück, und noch immer sehe ich diese kleine Gruppe auf der Stufe vor mir: die zwei anmutigen, sich aneinander klammernden Gestalten, die halb geöffnete Tür, das Flurlicht, das durch Buntglas schimmerte, das Barometer und die blanken Treppenstangen. Es war beruhigend, selbst diesen flüchtigen Anblick eines stillen englischen Heims zu erhaschen, mitten in dem wilden, dunklen Geschäft, das uns verschlungen hatte.

Und je mehr ich über das Geschehene nachdachte, desto wilder und dunkler wurde es. Während ich durch die stillen, gasbeleuchteten Straßen rumpelte, ließ ich die ganze außergewöhnliche Abfolge der Ereignisse noch einmal vor meinem inneren Auge ablaufen. Da war das ursprüngliche Problem: das war jetzt wenigstens ziemlich klar. Der Tod von Captain Morstan, das Zusenden der Perlen, die Anzeige, der Brief – auf all diese Dinge hatten wir Licht geworfen. Sie hatten uns jedoch nur zu einem tieferen und weit tragischeren Geheimnis geführt. Der indische Schatz, der merkwürdige Plan, den man unter Morstans Gepäck gefunden hatte, die seltsame Szene beim Tod von Major Sholto, die Wiederentdeckung des Schatzes, unmittelbar gefolgt vom Mord an dem Entdecker, die höchst eigenartigen Begleitumstände des Verbrechens – die Fußspuren, die bemerkenswerten Waffen, die Worte auf der Karte, die mit denen auf Captain Morstans Karte übereinstimmten – hier war in der Tat ein Labyrinth, in dem ein Mann, der nicht so außergewöhnlich begabt wäre wie mein Mitbewohner, wohl daran verzweifeln konnte, jemals den Faden zu finden.

Pinchin Lane war eine Reihe schäbiger, zweistöckiger Backsteinhäuser im unteren Teil von Lambeth. Ich musste eine ganze Weile an Nr. 3 klopfen, ehe ich überhaupt Eindruck machte. Schließlich jedoch schimmerte ein Kerzenlicht hinter dem Rollo, und ein Gesicht erschien oben am Fenster.

„Hau ab, du besoffener Landstreicher“, sagte das Gesicht. „Wenn du noch mehr Krawall machst, mach ich die Zwinger auf und lass dreiundvierzig Hunde auf dich los.“

„Wenn Sie einen rauslassen, ist es genau das, wofür ich gekommen bin“, sagte ich.

„Hau ab!“, brüllte die Stimme. „So wahr mir Gott helf, ich hab ’nen Wischer im Sack