„Glauben Sie nicht“, sagte Holmes, „dass mein Erfolg in diesem Fall davon abhängt, dass einer dieser Burschen zufällig in die Chemikalie getreten ist. Ich weiß inzwischen genug, um sie auf ganz verschiedene Weise aufzuspüren. Das hier ist allerdings der schnellste Weg, und da uns das Glück diese Spur in die Hand gespielt hat, wäre ich schuldhaft, wenn ich sie ungenutzt ließe. Es hat nur leider verhindert, dass der Fall zu dem hübschen kleinen intellektuellen Problem wurde, als das er sich eine Zeitlang ankündigte. Man hätte sich damit vielleicht ein wenig Ruhm verdienen können – wenn da nicht dieser allzu greifbare Hinweis wäre.“

„Ruhm ist mehr als genug da“, erwiderte ich. „Ich versichere Ihnen, Holmes, ich staune in diesem Fall über die Mittel, mit denen Sie zu Ihren Ergebnissen kommen, noch mehr als beim Mord an Jefferson Hope. Mir scheint das alles tiefer und rätselhafter. Wie zum Beispiel konnten Sie den Mann mit dem Holzbein so sicher beschreiben?“

„Ach was, mein lieber Junge! Das war kinderleicht. Ich will nicht theatralisch sein. Es liegt alles offen zutage. Zwei Offiziere, die eine Sträflingswache befehligen, erfahren ein wichtiges Geheimnis über einen vergrabenen Schatz. Ein Engländer namens Jonathan Small zeichnet ihnen eine Karte. Sie erinnern sich: Wir haben den Namen auf dem Plan gesehen, den Captain Morstan besaß. Er hatte ihn im Namen seiner selbst und seiner Gefährten unterschrieben – das Zeichen der Vier, wie er es mit einer gewissen dramatischen Note nannte. Mithilfe dieser Karte gelangt einer der Offiziere – oder beide – an den Schatz und bringt ihn nach England, wobei, nehmen wir an, eine Bedingung, unter der er ihn erhalten hatte, unerfüllt bleibt. Nun also: Warum hat Jonathan Small den Schatz nicht selbst geholt? Die Antwort liegt auf der Hand. Die Karte ist auf eine Zeit datiert, in der Morstan in engen Kontakt mit Sträflingen kam. Jonathan Small bekam den Schatz nicht, weil er und seine Gefährten selbst Sträflinge waren und nicht entkommen konnten.“

„Das ist doch bloße Spekulation“, wandte ich ein.

„Mehr als das. Es ist die einzige Hypothese, die alle Tatsachen abdeckt. Sehen wir, wie sie sich mit dem weiteren Verlauf deckt. Major Sholto lebt einige Jahre in Ruhe, glücklich im Besitz seines Schatzes. Dann erhält er einen Brief aus Indien, der ihn zu Tode erschreckt. Was war das?“

„Ein Brief, der ihm sagte, dass die Männer, denen er Unrecht getan hatte, freigekommen seien.“

„Oder entkommen. Das ist weit wahrscheinlicher, denn er hätte gewusst, wie lange ihre Strafe dauerte. Das hätte ihn nicht überraschen können. Was tut er dann? Er schützt sich vor einem Mann mit Holzbein – einem Weißen, wohlgemerkt, denn er hält einen weißen Handwerker für ihn und schießt tatsächlich mit einer Pistole auf ihn. Nun steht auf der Karte nur ein einziger weißer Name. Die anderen sind Hindus oder Mohammedaner. Es gibt keinen weiteren Weißen. Also dürfen wir mit Sicherheit sagen, dass der Mann mit dem Holzbein mit Jonathan Small identisch ist. Erscheint Ihnen diese Schlussfolgerung fehlerhaft?“

„Nein: sie ist klar und knapp.“

„Gut. Versetzen wir uns nun in Jonathan Smalls Lage. Sehen wir es aus seiner Perspektive. Er kommt nach England mit dem doppelten Ziel, zurückzuholen, was er für sein Recht hält, und Rache an dem Mann zu nehmen, der ihn betrogen hat. Er findet heraus, wo Sholto wohnt, und sehr wahrscheinlich knüpft er Verbindungen zu jemandem im Haus. Da ist dieser Butler, Lal Rao, den wir nicht gesehen haben. Mrs. Bernstone stellt ihm kein gutes Zeugnis aus. Small kann jedoch nicht herausfinden, wo der Schatz versteckt ist, denn das wusste niemand außer dem Major und einem treuen Diener, der inzwischen gestorben war. Plötzlich erfährt Small, dass der Major im Sterben liegt. In rasender Angst, das Geheimnis könne mit ihm ins Grab sinken, wagt er den Spießrutenlauf an den Wachen vorbei, gelangt zum Fenster des Sterbenden und wird nur durch die Anwesenheit der beiden Söhne davon abgehalten, einzudringen. Von Hass auf den Toten – oder den bald Toten – getrieben, betritt er in jener Nacht das Zimmer, durchsucht die privaten Papiere in der Hoffnung, einen Hinweis auf den Schatz zu finden, und hinterlässt schließlich ein Andenken seines Besuchs: die kurze Inschrift auf der Karte. Er hatte zweifellos im Voraus geplant, dass er, falls er den Major töten sollte, eine solche Spur am Körper hinterlassen würde – als Zeichen, dass es kein gewöhnlicher Mord war, sondern aus Sicht der vier Gefährten etwas wie ein Akt der Gerechtigkeit. Launenhafte, bizarre Einfälle dieser Art sind in den Annalen des Verbrechens häufig genug und geben meist wertvolle Hinweise auf den Täter. Folgen Sie mir?“

„Sehr gut.“

„Nun: Was konnte Jonathan Small tun? Er konnte nur weiter heimlich beobachten, welche Anstrengungen unternommen wurden, den Schatz zu finden. Vielleicht verlässt er England und kehrt nur in Abständen zurück. Dann wird der Dachboden entdeckt, und er erfährt es sofort. Wieder stoßen wir auf die Spur eines Mitwissers im Haushalt. Jonathan ist mit seinem Holzbein völlig außerstande