„Wenn wir nach Norwood wollen, wäre es vielleicht das Beste, sofort aufzubrechen“, wagte ich anzumerken.

Er lachte, bis ihm die Ohren knallrot wurden. „Das ginge nun wirklich nicht“, rief er. „Ich weiß nicht, was er sagen würde, wenn ich Sie so überfallartig mitbrächte. Nein, ich muss Sie erst vorbereiten, indem ich Ihnen zeige, wie wir alle zueinander stehen. Zunächst muss ich Ihnen sagen, dass es in der Geschichte mehrere Punkte gibt, über die ich selbst im Unklaren bin. Ich kann Ihnen die Tatsachen nur so darlegen, wie ich sie selbst kenne.

„Mein Vater war, wie Sie sich wohl gedacht haben, Major John Sholto, früher in der indischen Armee. Er zog sich vor etwa elf Jahren zurück und kam nach Pondicherry Lodge in Upper Norwood. In Indien hatte er es zu Wohlstand gebracht und brachte eine beträchtliche Geldsumme mit nach Hause, dazu eine große Sammlung wertvoller Kuriositäten und einen Stab einheimischer Diener. Mit diesen Vorteilen kaufte er sich ein Haus und lebte in großem Luxus. Mein Zwillingsbruder Bartholomew und ich waren seine einzigen Kinder.

„Ich erinnere mich noch sehr gut an das Aufsehen, das das Verschwinden von Captain Morstan erregte. Wir lasen die Einzelheiten in den Zeitungen, und da wir wussten, dass er ein Freund unseres Vaters gewesen war, besprachen wir den Fall ganz offen in seiner Gegenwart. Er machte bei unseren Vermutungen darüber, was geschehen sein könnte, sogar mit. Nicht einen Augenblick lang ahnten wir, dass er das ganze Geheimnis in seiner eigenen Brust verbarg — dass von allen Menschen ausgerechnet er allein das Schicksal Arthur Morstans kannte.

„Wir wussten allerdings, dass über unserem Vater irgendein Geheimnis lag — eine ganz reale Gefahr. Er hatte große Angst, allein hinauszugehen, und er beschäftigte stets zwei Preisboxer als Pförtner in Pondicherry Lodge. Williams, der Sie heute Abend gefahren hat, war einer von ihnen. Er war einmal Leichtgewichtsmeister von England. Unser Vater sagte uns nie, wovor er sich fürchtete, aber er hatte eine auffallende Abneigung gegen Männer mit Holzbein. Einmal schoss er tatsächlich mit seinem Revolver auf einen Mann mit Holzbein, der sich als harmloser Handelsvertreter herausstellte, der Bestellungen einwerben wollte. Wir mussten eine große Summe zahlen, um die Sache zu vertuschen. Mein Bruder und ich hielten das für eine bloße Marotte unseres Vaters, doch spätere Ereignisse haben uns gezwungen, diese Meinung zu ändern.

„Anfang 1882 erhielt mein Vater einen Brief aus Indien, der ihn schwer erschütterte. Er wäre am Frühstückstisch beinahe in Ohnmacht gefallen, als er ihn öffnete, und von diesem Tag an siechte er seinem Tod entgegen. Was in dem Brief stand, konnten wir nie herausfinden, aber ich sah, als er ihn in der Hand hielt, dass er kurz war und in einer krakeligen Schrift geschrieben. Er litt seit Jahren an einer vergrößerten Milz, doch nun verschlimmerte sich sein Zustand rasch, und gegen Ende April teilte man uns mit, es gebe keine Hoffnung mehr und er wünsche, uns noch eine letzte Mitteilung zu machen.

„Als wir sein Zimmer betraten, war er mit Kissen aufgerichtet und atmete schwer. Er flehte uns an, die Tür zu verschließen und rechts und links an sein Bett zu treten. Dann, unsere Hände packend, machte er uns eine bemerkenswerte Aussage, mit einer Stimme, die ebenso sehr von Erregung wie von Schmerz gebrochen war. Ich will versuchen, sie Ihnen so wiederzugeben, wie er sie selbst gesagt hat.

„‚Nur eines‘, sagte er, ‚liegt mir in dieser letzten Stunde schwer auf der Seele. Es ist mein Verhalten gegenüber der Waise des armen Morstan. Die verfluchte Gier, die mein ganzes Leben hindurch meine Sünde gewesen ist, hat ihr den Schatz vorenthalten, von dem mindestens die Hälfte ihr hätte gehören müssen. Und doch habe ich ihn selbst nicht genutzt — so blind und töricht ist die Habsucht. Allein das Gefühl, zu besitzen, war mir so teuer, dass ich es nicht ertragen konnte, mit einem anderen zu teilen. Siehst du dort neben der Chininflasche diesen Reif, in Perlen getaucht. Selbst von dem konnte ich mich nicht trennen, obwohl ich ihn schon herausgelegt hatte, um ihn ihr zu schicken. Ihr, meine Söhne, werdet ihr einen gerechten Anteil am Agra-Schatz geben. Aber schickt ihr nichts — nicht einmal den Reif —, solange ich noch lebe. Schließlich sind Männer schon schlimmer gewesen als das und haben sich wieder gefangen.

„‚Ich will euch sagen, wie Morstan starb‘, fuhr er fort. ‚Er litt seit Jahren an einem schwachen Herzen, aber er verbarg es vor allen. Ich allein wusste davon. In Indien kamen er und ich durch eine merkwürdige Verkettung von Umständen in den Besitz eines beträchtlichen Schatzes. Ich brachte ihn nach England, und in der Nacht von Morstans Ankunft kam er sofort hierher, um seinen Anteil zu fordern. Er ging vom Bahnhof zu Fuß herüber und wurde von meinem treuen alten Lal Chowdar eingelassen, der inzwischen tot ist. Morstan und ich waren uneins über die Aufteilung des Schatzes, und wir gerieten in heftigen Streit. Morstan sprang in einem Anfall von Zorn aus seinem Stuhl, da