**8 – DIE IRREGULÄREN VON DER BAKER STREET**

„Und jetzt?“, fragte ich. „Toby hat seinen Ruf als unfehlbar eingebüßt.“

„Er hat nach bestem Wissen gehandelt“, sagte Holmes, hob ihn vom Fass herunter und führte ihn aus dem Holzlagerplatz hinaus. „Wenn Sie bedenken, wie viel Kreosot an einem einzigen Tag durch London gekarrt wird, ist es kein Wunder, dass unsere Spur gekreuzt wurde. Man verwendet es heutzutage sehr viel, besonders zum Imprägnieren von Holz. Der arme Toby trifft keine Schuld.“

„Dann müssen wir wohl wieder auf die Hauptspur zurück, nehme ich an.“

„Ja. Und zum Glück haben wir nicht weit. Offenbar hat den Hund an der Ecke von Knight’s Place verwirrt, dass dort zwei verschiedene Fährten in entgegengesetzte Richtungen liefen. Wir haben die falsche genommen. Es bleibt nur, der anderen zu folgen.“

Das war ohne Schwierigkeit. Als wir Toby an die Stelle führten, wo er seinen Fehler begangen hatte, suchte er in einem weiten Kreis, und schließlich schoss er in eine neue Richtung davon.

„Wir müssen aufpassen, dass er uns jetzt nicht zu dem Ort bringt, von dem das Kreosotfass gekommen ist“, bemerkte ich.

„Daran habe ich gedacht. Aber Sie sehen: Er bleibt auf dem Gehweg, während das Fass auf der Fahrbahn entlanggerollt wurde. Nein, jetzt sind wir auf der richtigen Spur.“

Sie führte hinunter zum Fluss, durch Belmont Place und Prince’s Street. Am Ende der Broad Street ging es direkt bis ans Wasser, wo ein kleiner hölzerner Anleger lag. Toby brachte uns bis an die äußerste Kante, und dort stand er, winselte und starrte hinaus auf die dunkle Strömung.

„Pech gehabt“, sagte Holmes. „Hier sind sie in ein Boot gestiegen.“

Mehrere kleine Kähne und Skiffs lagen im Wasser und am Rand des Anlegers. Wir führten Toby der Reihe nach zu jedem, doch obwohl er eifrig schnüffelte, zeigte er keine Reaktion.

Dicht bei der groben Landestelle stand ein kleines Backsteinhaus, aus dessen zweitem Fenster ein hölzernes Schild heraushing. In großen Buchstaben stand darauf: „Mordecai Smith“, und darunter: „Boote stunden- oder tageweise zu vermieten.“ Eine zweite Aufschrift über der Tür teilte uns mit, dass auch ein Dampfbarkass bereitgehalten werde — was ein großer Haufen Koks auf dem Steg bestätigte. Sherlock Holmes ließ den Blick langsam umhergehen, und sein Gesicht nahm einen unheilvollen Ausdruck an.

„Das sieht übel aus“, sagte er. „Diese Kerle sind gerissener, als ich erwartet habe. Sie scheinen ihre Spuren verwischt zu haben. Ich fürchte, hier ist alles im Voraus abgesprochen und organisiert worden.“

Er ging gerade auf die Haustür zu, als sie aufging und ein kleiner, lockenköpfiger Junge von etwa sechs Jahren herausgerannt kam, dicht gefolgt von einer stämmigen, rotgesichtigen Frau, die einen großen Schwamm in der Hand hielt.

„Komm zurück und lass dich waschen, Jack!“, rief sie. „Komm zurück, du kleiner Bengel; wenn dein Vater heimkommt und dich so sieht, dann kriegen wir was zu hören!“

„Was für ein lieber Kerl!“, sagte Holmes mit berechneter Herzlichkeit. „Was für ein rotbäckiger kleiner Schlingel! Na, Jack — gibt es etwas, das du gern hättest?“

Der Junge überlegte einen Moment. „’n Schilling“, sagte er.

„Nichts, was du noch lieber hättest?“

„Zwei Schilling wär’n mir lieber“, antwortete das Wunderkind nach kurzem Nachdenken.

„Dann bitteschön! Fang! — Ein prächtiges Kind, Mrs. Smith!“

„Ach, Gott segne Sie, Sir, das ist er, und geschniegelt obendrein. Er wird mir fast zu viel, besonders wenn mein Mann tagelang weg ist.“

„Weg ist er?“, sagte Holmes in enttäuschtem Ton. „Das tut mir leid, denn ich wollte mit Mr. Smith sprechen.“

„Seit gestern früh ist er weg, Sir, und um ehrlich zu sein, ich fang an, mich um ihn zu fürchten. Aber wenn’s um ein Boot geht, Sir, kann ich vielleicht genauso helfen.“

„Ich wollte seinen Dampfbarkass mieten.“

„Aber, Sir — in dem Dampfbarkass ist er ja fort. Das ist es ja, was mich wundert; denn ich weiß, dass nicht mehr Kohlen an Bord waren, als ihn vielleicht bis Woolwich und zurück bringen. Wäre er mit der Barke weg, hätte ich mir nichts dabei gedacht; oft genug hat ihn eine Fahrt bis Gravesend geführt, und wenn dort viel zu tun war, ist er auch schon über Nacht geblieben. Aber was soll ein Dampfbarkass ohne Kohlen?“

„Er könnte an einem Anleger flussabwärts welche gekauft haben.“

„Könnte er, Sir, aber das ist nicht seine Art. Oft genug hab ich ihn über die Preise schimpfen hören, die sie für ein paar einzelne Säcke verlangen. Und außerdem — ich mag diesen Mann mit dem Holzbein nicht, mit seinem hässlichen Gesicht und dem fremdländischen Gerede. Was wollte der immer hier herumlungern?“

„Ein Mann mit Holzbein?“, sagte Holmes mit sanfter Überraschung.

„Ja, Sir, so ein brauner, affengesichtiger Kerl, der mehr als einmal nach meinem Alten gefragt hat. Er war’s