„Und aus demselben Grund“, sagte Holmes. „Das sind die Spuren der Schatzsucher. Sie dürfen nicht vergessen, dass sie sechs Jahre lang danach gesucht haben. Kein Wunder, dass das Gelände aussieht wie eine Kiesgrube.“

In diesem Augenblick flog die Haustür auf, und Thaddeus Sholto stürzte heraus, die Hände nach vorn gerissen, blanker Schrecken in den Augen.

„Mit Bartholomew stimmt etwas nicht!“, schrie er. „Ich habe Angst! Meine Nerven halten das nicht aus!“ Tatsächlich war er halb am Schluchzen vor Furcht, und sein zuckendes, schwaches Gesicht, das aus dem riesigen Astrakhan-Kragen hervorlugte, hatte den hilflos flehenden Ausdruck eines verängstigten Kindes.

„Kommen Sie ins Haus“, sagte Holmes in seiner kurzen, festen Art.

„Ja, bitte!“, flehte Thaddeus Sholto. „Ich fühle mich wirklich nicht in der Lage, Anweisungen zu geben.“

Wir folgten ihm alle in das Zimmer der Haushälterin, das links vom Flur lag. Die alte Frau ging mit verängstigtem Blick auf und ab, die Finger ruhelos zupfend, doch der Anblick von Miss Morstan schien sie zu beruhigen.

„Gott segne Ihr liebes, ruhiges Gesicht!“, rief sie mit einem hysterischen Schluchzer. „Es tut mir gut, Sie zu sehen. Ach, aber ich bin heute schwer geprüft worden!“

Unsere Begleiterin tätschelte ihre dünne, von Arbeit abgenutzte Hand und murmelte ein paar freundliche, weiblich-tröstende Worte, die wieder etwas Farbe in die blutlosen Wangen der anderen brachten.

„Der Herr hat sich eingeschlossen und antwortet mir nicht“, erklärte sie. „Den ganzen Tag habe ich darauf gewartet, von ihm zu hören, denn er ist oft gern allein; aber vor einer Stunde bekam ich Angst, dass etwas nicht stimmt, und da bin ich hinauf und habe durchs Schlüsselloch geschaut. Sie müssen hinauf, Mr. Thaddeus — Sie müssen hinauf und selbst nachsehen. Ich habe Mr. Bartholomew Sholto zehn lange Jahre in Freude und in Kummer erlebt, aber so ein Gesicht habe ich noch nie an ihm gesehen.“

Sherlock Holmes nahm die Lampe und ging voran, denn Thaddeus Sholtos Zähne klapperten ihm im Kopf. So erschüttert war er, dass ich, als wir die Treppe hinaufgingen, meinen Arm unter seinen schieben musste; seine Knie zitterten unter ihm. Zweimal, während wir stiegen, zog Holmes seine Lupe aus der Tasche und untersuchte sorgfältig Spuren, die mir wie bloße, formlose Staubschmierer auf der Kokosmatte vorkamen, die als Treppenteppich diente. Er ging langsam Stufe um Stufe, die Lampe in der Hand, und warf scharfe Blicke nach rechts und links. Miss Morstan war bei der verängstigten Haushälterin zurückgeblieben.

Der dritte Treppenlauf endete in einem geraden, längeren Gang; rechts hing ein großes Bild aus indischem Wandteppich, links waren drei Türen. Holmes ging in derselben langsamen, methodischen Weise voran, während wir dicht hinter ihm blieben; unsere langen schwarzen Schatten zogen sich rückwärts den Korridor hinunter. Die dritte Tür war die, die wir suchten. Holmes klopfte, erhielt keine Antwort, versuchte dann, die Klinke zu drehen und die Tür aufzudrücken. Sie war jedoch von innen verschlossen — mit einem breiten, kräftigen Riegel, wie wir sehen konnten, als wir die Lampe dagegenstellten. Zwar steckte der Schlüssel im Schloss und war umgedreht, doch das Schlüsselloch war nicht völlig verdeckt. Sherlock Holmes beugte sich hinunter — und richtete sich im selben Augenblick wieder auf, mit einem scharfen Einziehen des Atems.

„Da steckt etwas Teuflisches dahinter, Watson“, sagte er, sichtlich bewegter, als ich ihn je gesehen hatte. „Was halten Sie davon?“

Ich beugte mich zum Schlüsselloch — und fuhr entsetzt zurück. Mondlicht strömte in das Zimmer, und es war erfüllt von einem vagen, flackernden Schimmer. Geradezu auf mich gerichtet, und gleichsam in der Luft schwebend, denn alles darunter lag im Schatten, hing dort ein Gesicht — das Gesicht unseres Begleiters Thaddeus. Derselbe hohe, glänzende Schädel, derselbe kreisrunde Borstenkranz roten Haars, dieselbe blutleere Gesichtsfarbe. Doch die Züge waren zu einem grauenhaften Lächeln erstarrt, zu einem festen, unnatürlichen Grinsen, das in diesem stillen, mondhellen Raum die Nerven mehr zerriss als jedes Stirnrunzeln oder jede Verzerrung. So ähnlich war dieses Gesicht dem unseres kleinen Freundes, dass ich mich nach ihm umdrehte, um mich zu vergewissern, dass er wirklich bei uns stand. Dann erinnerte ich mich daran, dass er erwähnt hatte, sein Bruder und er seien Zwillinge.

„Das ist furchtbar!“, sagte ich zu Holmes. „Was ist zu tun?“

„Die Tür muss raus“, antwortete er, sprang dagegen und warf sein ganzes Gewicht auf das Schloss. Es knarrte und ächzte, gab aber nicht nach. Gemeinsam warfen wir uns noch einmal dagegen, und