**4 – DIE GESCHICHTE VOM KAHLKÖPFIGEN MANN**

Wir folgten dem Inder durch einen schäbigen, gewöhnlichen Gang, schlecht beleuchtet und noch schlechter eingerichtet, bis er an eine Tür zur Rechten kam und sie aufriss. Ein Schwall gelben Lichts strömte uns entgegen, und mitten in diesem grellen Schein stand ein kleiner Mann mit einem sehr hoch aufragenden Kopf, ringsum nur ein borstiger Kranz roten Haars, und darüber eine blanke, glänzende Glatze, die aus dem Rot hervorstach wie ein Berggipfel aus Tannen. Er rang die Hände, während er dastand, und seine Gesichtszüge zuckten unaufhörlich: jetzt ein Lächeln, dann wieder ein finsteres Verzerren, aber keinen Augenblick Ruhe. Die Natur hatte ihm eine hängende Unterlippe gegeben und eine allzu sichtbare Reihe gelber, unregelmäßiger Zähne, die er schwächlich zu verbergen suchte, indem er ständig mit der Hand über den unteren Teil seines Gesichts strich. Trotz seiner aufdringlichen Kahlheit wirkte er jung. Tatsächlich hatte er gerade sein dreißigstes Lebensjahr vollendet.

„Zu Diensten, Miss Morstan“, wiederholte er immerzu mit dünner, hoher Stimme. „Zu Diensten, meine Herren. Bitte treten Sie in mein kleines Heiligtum. Ein kleiner Raum, Miss, aber ganz nach meinem Geschmack eingerichtet. Eine Oase der Kunst in der heulenden Wüste von Süd-London.“

Wir waren alle erstaunt über das Zimmer, in das er uns bat. In diesem armseligen Haus wirkte es so fehl am Platz wie ein Diamant ersten Wassers in einer Messingfassung. Die kostbarsten, glänzendsten Vorhänge und Wandteppiche hingen an den Wänden, hier und da zurückgeschlagen, um ein reich gerahmtes Gemälde oder eine orientalische Vase freizugeben. Der Teppich war bernstein- und schwarzfarben, so weich und so dick, dass der Fuß angenehm darin einsank wie in ein Moosbett. Zwei große Tigerfelle, quer darüber geworfen, verstärkten den Eindruck östlichen Luxus’, ebenso wie eine riesige Wasserpfeife, die auf einer Matte in der Ecke stand. In der Mitte des Zimmers hing an einem fast unsichtbaren goldenen Draht eine Lampe in Form einer silbernen Taube. Während sie brannte, erfüllte sie die Luft mit einem feinen, aromatischen Duft.

„Mr. Thaddeus Sholto“, sagte der kleine Mann, noch immer zuckend und lächelnd. „So heiße ich. Sie sind natürlich Miss Morstan. Und diese Herren—“

„Das ist Mr. Sherlock Holmes, und das ist Dr. Watson.“

„Ein Doktor, ja?“ rief er höchst erregt. „Haben Sie Ihr Stethoskop bei sich? Darf ich Sie bitten—wären Sie so freundlich? Ich habe ernste Zweifel an meiner Mitralklappe, wenn Sie so gut wären. Auf die Aortenklappe kann ich mich wohl verlassen, aber Ihre Meinung zur Mitralen wäre mir sehr wertvoll.“

Ich hörte, wie verlangt, sein Herz ab, konnte jedoch nichts Ungewöhnliches feststellen—abgesehen davon, dass er in einer Ekstase der Angst war, denn er zitterte am ganzen Leib. „Es scheint normal zu sein“, sagte ich. „Sie haben keinen Grund zur Beunruhigung.“

„Sie werden meine Nervosität entschuldigen, Miss Morstan“, bemerkte er leichtfertig. „Ich bin ein großer Leidender, und ich hege schon lange den Verdacht, dass es mit dieser Klappe nicht stimmt. Es freut mich sehr zu hören, dass er unbegründet ist. Hätte Ihr Vater, Miss Morstan, darauf verzichtet, sein Herz zu überanstrengen, könnte er jetzt noch leben.“

Ich hätte dem Mann ins Gesicht schlagen können, so sehr kochte ich vor Wut über diese gefühllose, beiläufige Anspielung auf eine so heikle Sache. Miss Morstan setzte sich, und ihr Gesicht wurde bis an die Lippen weiß. „Ich wusste in meinem Herzen, dass er tot ist“, sagte sie.

„Ich kann Ihnen jede Auskunft geben“, sagte er, „und mehr noch: Ich kann Ihnen zu Ihrem Recht verhelfen; und ich werde es auch tun, ganz gleich, was Bruder Bartholomew dazu sagt. Ich bin so froh, dass Ihre Freunde hier sind—nicht nur als Begleitung für Sie, sondern auch als Zeugen dessen, was ich jetzt tun und sagen werde. Wir drei können Bruder Bartholomew die Stirn bieten. Aber keine Außenstehenden—keine Polizei, keine Beamten. Wir können alles unter uns zufriedenstellend regeln, ohne Einmischung. Nichts würde Bruder Bartholomew mehr ärgern als Öffentlichkeit.“ Er setzte sich auf ein niedriges Sofa und blinzelte uns mit seinen schwachen, wässrig-blauen Augen fragend an.

„Was immer Sie zu sagen wünschen“, sagte Holmes, „wird von mir aus nicht weitergetragen.“

Ich nickte zustimmend.

„Sehr gut! Sehr gut!“ sagte er. „Darf ich Ihnen ein Glas Chianti anbieten, Miss Morstan? Oder Tokajer? Andere Weine halte ich nicht. Soll ich eine Flasche öffnen? Nein? Nun, dann hoffe ich, Sie haben nichts gegen Tabakrauch—gegen den milden, balsamischen Duft des orientalischen Tabaks. Ich bin ein wenig nervös, und meine Wasserpfeife ist mir ein uns