„Nein, so schlimm ist es nun auch wieder nicht. Es ist die inoffizielle Truppe – die Unregelmäßigen von der Baker Street.“

Während er sprach, kam ein schnelles Trippeln nackter Füße die Treppe herauf, dazu das Klappern schriller Stimmen, und herein stürmte ein Dutzend schmutziger, zerlumpter kleiner Straßenjungen. Trotz ihres lärmenden Einfalls lag in ihrem Auftreten ein Anflug von Disziplin, denn sie stellten sich sofort in einer Reihe auf und standen uns mit erwartungsvollen Gesichtern gegenüber. Einer von ihnen, größer und älter als die anderen, trat vor, mit einer lässigen Überlegenheit, die an diesem heruntergekommenen kleinen Vogelscheuchen-Kerl geradezu komisch wirkte.

„Hab Ihre Nachricht gekriegt, Sir“, sagte er, „und hab sie fix hergebracht. Drei Schilling und ’n Sixpence für die Fahrkarten.“

„Hier“, sagte Holmes und zog ein paar Silbermünzen hervor. „In Zukunft melden sie sich bei dir, Wiggins, und du meldest dich bei mir. Ich kann nicht zulassen, dass das Haus auf diese Weise gestürmt wird. Aber gut – es ist ohnehin besser, wenn ihr alle die Anweisungen hört. Ich will herausfinden, wo sich ein Dampfbarkass befindet, die _Aurora_. Besitzer: Mordecai Smith. Rumpf schwarz mit zwei roten Streifen, Schornstein schwarz mit einem weißen Band. Sie ist irgendwo flussabwärts. Ich will, dass ein Junge bei Mordecai Smiths Landesteg gegenüber von Millbank steht und meldet, falls das Boot zurückkommt. Ihr müsst das unter euch aufteilen und beide Ufer gründlich abdecken. Gebt mir sofort Bescheid, sobald ihr Neuigkeiten habt. Ist das klar?“

„Ja, Chef“, sagte Wiggins.

„Bezahlung wie bisher – und eine Guinea für den Jungen, der das Boot findet. Hier ist ein Tag Vorschuss. Und jetzt los!“ Er gab jedem einen Schilling, und schon summten sie die Treppe hinunter; einen Augenblick später sah ich sie wie einen Schwarm die Straße hinabströmen.

„Wenn der Kahn nicht untergegangen ist, finden sie ihn“, sagte Holmes, als er vom Tisch aufstand und seine Pfeife anzündete. „Sie kommen überall hin, sehen alles, hören jeden. Ich rechne damit, dass wir noch vor dem Abend erfahren, dass sie ihn gesichtet haben. Bis dahin können wir nichts tun, als auf Ergebnisse zu warten. Wir können die abgerissene Spur erst wieder aufnehmen, wenn wir entweder die _Aurora_ oder Mr. Mordecai Smith gefunden haben.“

„Toby könnte diese Reste wohl fressen, denke ich. Gehst du ins Bett, Holmes?“

„Nein; ich bin nicht müde. Ich habe eine merkwürdige Konstitution. Ich kann mich nicht erinnern, jemals von Arbeit müde geworden zu sein – aber Untätigkeit erschöpft mich völlig. Ich werde rauchen und über diese seltsame Angelegenheit nachdenken, in die uns unsere schöne Klientin hineingezogen hat. Wenn je ein Mann eine leichte Aufgabe hatte, dann müsste es diese hier sein. Männer mit Holzbein sind nicht gerade häufig, aber der andere Mann ist, wie ich meine, völlig einzigartig.“

„Schon wieder dieser andere Mann!“

„Ich habe nicht die Absicht, aus ihm ein Geheimnis zu machen – jedenfalls nicht vor dir. Aber du musst dir doch selbst eine Meinung gebildet haben. Nun, sieh dir die Daten an: winzige Fußspuren, Zehen, die nie von Stiefeln eingeschnürt wurden, nackte Füße, steinköpfige Holzkeule, große Gewandtheit, kleine vergiftete Pfeile. Was machst du daraus?“

„Ein Wilder!“, rief ich. „Vielleicht einer von diesen Indern, die mit Jonathan Small zusammen waren.“

„Eher nicht“, sagte er. „Als ich zum ersten Mal Anzeichen ungewöhnlicher Waffen sah, war ich geneigt, das zu glauben; aber der bemerkenswerte Charakter der Fußspuren brachte mich dazu, meine Ansicht zu überdenken. Einige Bewohner der indischen Halbinsel sind klein, aber keiner hätte solche Abdrücke hinterlassen können. Der eigentliche Hindu hat lange, schmale Füße. Der sandalentragende Mohammedaner hat den großen Zeh deutlich von den anderen abgesetzt, weil der Riemen gewöhnlich dazwischen verläuft. Auch diese kleinen Pfeile konnten nur auf eine Weise abgeschossen werden. Sie stammen aus einem Blasrohr. Also – wo finden wir unseren Wilden?“

„Südamerika?“, wagte ich.

Er streckte die Hand hinauf und nahm einen dicken Band aus dem Regal.

„Das ist der erste Band eines geografischen Nachschlagewerks, das gerade erscheint. Man kann es als die allerneueste Autorität ansehen. Was haben wir hier? ‚Andamanen-Inseln, 340 Meilen nördlich von Sumatra, in der Bucht von Bengalen gelegen.‘ Hm! hm! Was steht da alles? Feuchtes Klima, Korallenriffe, Haie, Port Blair, Sträflingsbaracken, Rutland Island, Baumwollbäume – ah, hier sind wir. ‚Die Ureinwohner der Andamanen-Inseln dürfen vielleicht den Anspruch erheben, die kleinste Menschenrasse dieser Erde zu sein, obwohl manche Anthropologen die Buschmänner Afrikas, die Digger-Indianer Amerikas und die Feuerländer vorziehen. Die durchschnittliche Körpergröße liegt etwas unter vier Fuß, obwohl sich viele ausgewachsene Erwachsene