Sherlock Holmes nahm seine Flasche aus der Ecke des Kaminsimses und die hypodermische Spritze aus ihrem ordentlichen Etui aus Marokko-Leder. Mit seinen langen, weißen, nervösen Fingern setzte er die feine Nadel auf, schob den linken Hemdsärmel zurück und ließ den Blick eine Weile nachdenklich auf Unterarm und Handgelenk ruhen – sehnig, übersät und vernarbt von unzähligen Einstichstellen. Schließlich stieß er die Spitze hinein, drückte den winzigen Kolben nieder und sank mit einem langen Seufzer der Befriedigung in den samtbezogenen Lehnstuhl zurück.

Dreimal täglich, viele Monate lang, hatte ich dieses Schauspiel mit angesehen, doch Gewöhnung hatte meinen Widerwillen nicht gemildert. Im Gegenteil: Von Tag zu Tag reizte mich der Anblick mehr, und nachts schwoll mir das Gewissen, weil mir der Mut gefehlt hatte, zu protestieren. Immer wieder hatte ich mir vorgenommen, ihn endlich zur Rede zu stellen – doch in der kühlen, gleichgültigen Art meines Gefährten lag etwas, das ihn zum letzten Menschen machte, dem gegenüber man sich eine Freiheit erlauben mochte. Seine großen Fähigkeiten, seine souveräne Haltung und die Erfahrung, die ich mit seinen vielen außergewöhnlichen Eigenschaften gemacht hatte, ließen mich zögerlich werden und scheu davor zurückschrecken, ihm zu widersprechen.

Und doch – an jenem Nachmittag, ob es nun an dem Beaune lag, den ich zum Mittagessen getrunken hatte, oder an der zusätzlichen Gereiztheit, die seine übertriebene Bedächtigkeit in mir auslöste – spürte ich plötzlich, dass ich nicht länger an mich halten konnte.

„Was ist es heute?“, fragte ich. „Morphium oder Kokain?“

Träge hob er den Blick von dem alten Band in schwarzer Frakturschrift, den er aufgeschlagen hatte. „Kokain“, sagte er. „Eine siebenprozentige Lösung. Möchten Sie es versuchen?“

„Nein, gewiss nicht“, erwiderte ich schroff. „Meine Konstitution hat den Afghanistanfeldzug noch nicht verwunden. Ich kann es mir nicht leisten, sie zusätzlich zu belasten.“

Er lächelte über meine Heftigkeit. „Vielleicht haben Sie recht, Watson“, sagte er. „Ich nehme an, körperlich ist der Einfluss ein schlechter. Ich finde es jedoch so ungemein anregend und klärend für den Geist, dass die Nebenwirkung für mich kaum ins Gewicht fällt.“

„Aber bedenken Sie doch!“, sagte ich eindringlich. „Rechnen Sie den Preis mit ein! Ihr Gehirn mag, wie Sie sagen, geweckt und erregt werden – aber es ist ein krankhafter, pathologischer Vorgang, der mit gesteigertem Gewebeumsatz einhergeht und am Ende eine dauerhafte Schwäche hinterlassen kann. Sie wissen außerdem, welch düstere Reaktion Sie danach überfällt. Das Spiel ist doch kaum die Kerze wert. Warum sollten Sie für ein bloß vorübergehendes Vergnügen das Risiko eingehen, jene großen Kräfte zu verlieren, mit denen Sie ausgestattet sind? Und bedenken Sie: Ich spreche nicht nur als Kamerad zu Kamerad, sondern als Arzt zu einem Menschen, für dessen Konstitution ich in gewissem Maße mitverantwortlich bin.“

Er schien nicht beleidigt. Im Gegenteil: Er legte die Fingerspitzen aneinander und stützte die Ellbogen auf die Armlehnen, wie jemand, der Geschmack an einem Gespräch findet.

„Mein Geist“, sagte er, „rebelliert gegen Stillstand. Geben Sie mir Probleme, geben Sie mir Arbeit, geben Sie mir das abstruseste Kryptogramm oder die verzwickteste Analyse – dann bin ich in meinem Element. Dann kann ich auf künstliche Stimulanzien verzichten. Aber ich verabscheue die stumpfe Routine des Daseins. Ich verlange nach geistiger Erhöhung. Darum habe ich mir meinen ganz eigenen Beruf gewählt – oder vielmehr geschaffen, denn ich bin der Einzige auf der Welt.“

„Der einzige inoffizielle Detektiv?“, fragte ich und zog die Augenbrauen hoch.

„Der einzige inoffizielle beratende Detektiv“, erwiderte er. „Ich bin die letzte und höchste Instanz in Ermittlungsfragen. Wenn Gregson oder Lestrade oder Athelney Jones nicht weiterwissen – was nebenbei bemerkt ihr Normalzustand ist –, legt man mir die Sache vor. Ich prüfe die Daten als Sachverständiger und gebe ein Gutachten ab. Ich beanspruche in solchen Fällen keinen Ruhm. Mein Name steht in keiner Zeitung. Die Arbeit selbst, das Vergnügen, ein Feld für meine besonderen Fähigkeiten zu finden, ist mein höchster Lohn. Aber Sie haben ja im Fall Jefferson Hope selbst einige Erfahrung mit meinen Arbeitsmethoden gemacht.“

„Und ob“, sagte ich herzlich. „Noch nie hat mich etwas so beeindruckt. Ich habe es sogar in einer kleinen Broschüre festgehalten, unter dem etwas fantastischen Titel: ‚Eine Studie in Scharlachrot‘.“

Er schüttelte traurig den Kopf. „Ich habe hineingesehen“, sagte er. „Offen gesagt kann ich Ihnen dazu nicht gratulieren. Detektion ist – oder sollte sein – eine exakte Wissenschaft und muss in derselben kalten, unaufgeregten Weise behandelt werden. Sie haben versucht, sie mit Romantik zu färben; das wirkt ungefähr so, als würden Sie eine Liebesgeschichte oder eine Durchbrennerei in den fünften Satz Euklids hineinschreiben.“

„Aber die Romantik war nun einmal da“, wandte ich ein. „Ich konnte die