„Sind Sie die Herrschaften, die mit Miss Morstan kommen?“, fragte er.

„Ich bin Miss Morstan, und diese beiden Herren sind meine Freunde“, sagte sie.

Er richtete ein Paar erstaunlich durchdringender, prüfender Augen auf uns.

„Sie werden mich entschuldigen, Miss“, sagte er in einem eigensinnigen Ton, „aber ich sollte Sie bitten, mir Ihr Wort zu geben, dass keiner Ihrer Begleiter ein Polizeibeamter ist.“

„Ich gebe Ihnen mein Wort darauf“, erwiderte sie.

Er stieß einen schrillen Pfiff aus; darauf wurde ein Straßenjunge herbeigewinkt, der einen vierrädrigen Wagen heranführte und die Tür öffnete. Der Mann, der uns angesprochen hatte, kletterte auf den Bock, während wir drinnen Platz nahmen. Kaum hatten wir uns gesetzt, da ließ der Kutscher die Peitsche knallen, und wir schossen in wilder Fahrt durch die nebligen Straßen davon.

Die Lage war unerquicklich und seltsam. Wir fuhren an einen unbekannten Ort, zu einem unbekannten Zweck. Und doch war unsere Einladung entweder ein vollständiger Schwindel – eine kaum vorstellbare Annahme – oder wir hatten guten Grund zu glauben, dass an dieser Fahrt wichtige Entscheidungen hängen konnten. Miss Morstans Haltung blieb so entschlossen und gefasst wie zuvor. Ich bemühte mich, sie mit Erinnerungen an meine Abenteuer in Afghanistan aufzuheitern und zu unterhalten; aber, um die Wahrheit zu sagen, war ich selbst so aufgeregt und so neugierig auf unser Ziel, dass meine Erzählungen etwas durcheinandergerieten. Bis heute behauptet sie, ich hätte ihr eine ergreifende Anekdote erzählt, wie mitten in der Nacht ein Gewehr in mein Zelt hineingeschaut habe und wie ich daraufhin ein doppelläufiges Tigerjunges darauf abgefeuert hätte. Anfangs hatte ich noch eine ungefähre Vorstellung davon, in welche Richtung wir fuhren; doch bald verlor ich bei unserem Tempo, dem Nebel und meinen begrenzten London-Kenntnissen die Orientierung und wusste nichts mehr – außer, dass wir offenbar sehr weit unterwegs waren. Sherlock Holmes hingegen irrte nie; er murmelte die Namen, während die Droschke über Plätze rumpelte und sich durch verwinkelte Seitenstraßen hinein- und wieder herauswand.

„Rochester Row“, sagte er. „Jetzt Vincent Square. Jetzt kommen wir auf die Vauxhall Bridge Road. Wir steuern offenbar auf die Surrey-Seite zu. Ja, das dachte ich mir. Jetzt sind wir auf der Brücke. Man kann einen Blick auf den Fluss erhaschen.“

Tatsächlich sahen wir für einen Augenblick einen Abschnitt der Themse, über dem die Lampen auf dem breiten, stillen Wasser schimmerten; doch unsere Droschke jagte weiter und verstrickte sich bald in ein Labyrinth von Straßen auf der anderen Seite.

„Wordsworth Road“, sagte mein Begleiter. „Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. Unsere Suche führt uns offenbar nicht in besonders vornehme Gegenden.“

Wir waren tatsächlich in ein zweifelhaftes, abweisendes Viertel geraten. Lange Reihen stumpfer Backsteinhäuser wurden nur durch das grobe, grelle Licht und den billigen Prunk der Kneipen an den Ecken unterbrochen. Dann kamen Reihen zweistöckiger Villen, jede mit einem winzigen Vorgarten davor, und dann wieder endlose Zeilen neuer, starr dreinblickender Backsteinbauten – die ungeheuren Tentakel, mit denen die Riesenstadt ins Umland hinausgriff. Schließlich hielt der Wagen vor dem dritten Haus einer neuen Häuserzeile. Keines der anderen Häuser war bewohnt, und das, bei dem wir anhielten, lag ebenso dunkel wie seine Nachbarn, abgesehen von einem einzigen Schimmer im Küchenfenster. Auf unser Klopfen jedoch wurde die Tür sofort aufgerissen von einem hinduistischen Diener, gekleidet in einen gelben Turban, weite weiße Gewänder und eine gelbe Schärpe. Es hatte etwas seltsam Unpassendes, diese orientalische Gestalt im Rahmen der gewöhnlichen Haustür eines mittelmäßigen Vorstadthauses zu sehen.

„Der Sahib erwartet Sie“, sagte er; und noch während er sprach, erklang aus einem inneren Zimmer eine hohe, pfeifende Stimme. „Führ sie zu mir hinein, khitmutgar“, rief sie. „Führ sie direkt zu mir hinein.“