„Unser weiterer Kurs scheint jetzt ziemlich klar“, sagte ich.

„Und was würdest du tun?“

„Ich würde ein Motorboot mieten und den Fluss hinunterfahren, auf der Spur der *Aurora*.“

„Mein lieber Freund, das wäre eine kolossale Aufgabe. Sie kann an jedem Kai auf beiden Seiten des Stroms zwischen hier und Greenwich angelegt haben. Unterhalb der Brücke gibt es meilenweit ein regelrechtes Labyrinth von Anlegestellen. Wenn du allein daran gehst, brauchst du Tage und Tage, um sie alle abzuklappern.“

„Dann nehmen wir eben die Polizei dazu.“

„Nein. Ich werde Athelney Jones wahrscheinlich erst im letzten Moment hinzuziehen. Er ist kein schlechter Kerl, und ich möchte nichts tun, was ihm beruflich schadet. Aber ich habe Lust, es selbst zu Ende zu bringen, jetzt, wo wir schon so weit sind.“

„Könnten wir dann nicht inserieren und die Kaiaufseher um Hinweise bitten?“

„Immer schlimmer! Unsere Leute würden merken, dass ihnen die Verfolgung dicht auf den Fersen ist, und wären im Nu außer Landes. So oder so werden sie vermutlich verschwinden, aber solange sie glauben, völlig sicher zu sein, haben sie es nicht eilig. Jones’ Eifer wird uns da sogar nützen, denn seine Sicht der Dinge wird garantiert in die Tagespresse drängen, und die Ausreißer werden denken, alle seien auf der falschen Fährte.“

„Was sollen wir dann tun?“, fragte ich, als wir in der Nähe des Millbank-Gefängnisses an Land gingen.

„Nimm diese Droschke, fahr nach Hause, frühstücke, und schlaf eine Stunde. Es ist gut möglich, dass wir heute Nacht wieder auf den Beinen sind. Halt an einem Telegraphenamt, Kutscher! Toby behalten wir – der kann uns noch nützlich werden.“

Wir hielten am Postamt in der Great Peter Street, und Holmes gab sein Telegramm auf. „Wem, glaubst du, ist das?“, fragte er, als wir weiterfuhren.

„Ich habe keine Ahnung.“

„Du erinnerst dich an die Baker-Street-Abteilung der Detektivpolizei, die ich im Fall Jefferson Hope eingesetzt habe?“

„Ja“, sagte ich lachend.

„Genau so ein Fall, in dem sie unbezahlbar sein könnten. Wenn sie versagen, habe ich noch andere Mittel; aber ich versuche es zuerst mit ihnen. Das Telegramm ging an meinen schmutzigen kleinen Leutnant Wiggins, und ich erwarte, dass er und seine Bande bei uns sind, bevor wir mit dem Frühstück fertig sind.“

Es war jetzt zwischen acht und neun Uhr, und ich spürte, wie nach den aufeinanderfolgenden Aufregungen der Nacht eine heftige Gegenreaktion einsetzte. Ich war schlaff und müde, der Kopf wie in Watte, der Körper erschöpft. Mir fehlte der berufliche Enthusiasmus, der meinen Begleiter weitertrieb, und ich konnte die Sache auch nicht als bloßes abstraktes Denkproblem betrachten. Was den Tod Bartholomew Sholtos anging, hatte ich wenig Gutes über ihn gehört und empfand keine brennende Abscheu gegen seine Mörder. Der Schatz jedoch war etwas anderes. Er – oder ein Teil davon – gehörte rechtmäßig Miss Morstan. Solange es eine Chance gab, ihn zurückzuholen, war ich bereit, mein Leben diesem einen Ziel zu widmen. Gewiss: Wenn ich ihn fände, würde er sie vermutlich für immer außerhalb meiner Reichweite bringen. Doch es wäre eine kleinliche, selbstsüchtige Liebe, die sich von einem solchen Gedanken beeinflussen ließe. Wenn Holmes arbeitete, um die Verbrecher zu finden, hatte ich einen zehnfach stärkeren Grund, mich anzutreiben: den Schatz zu finden.

Ein Bad in der Baker Street und ein vollständiger Kleiderwechsel machten mich erstaunlich frisch. Als ich in unser Zimmer hinunterkam, war der Frühstückstisch gedeckt, und Holmes goss gerade Kaffee ein.

„Da ist es“, sagte er lachend und deutete auf eine aufgeschlagene Zeitung. „Der energische Jones und der allgegenwärtige Reporter haben das unter sich ausgemauschelt. Aber du hast jetzt genug von dem Fall. Iss erst mal deine Schinken-und-Eier.“

Ich nahm ihm die Zeitung ab und las die kurze Notiz, überschrieben: „Geheimnisvolle Vorgänge in Upper Norwood“.

„Gegen zwölf Uhr vergangene Nacht“, schrieb der *Standard*, „wurde Mr. Bartholomew Sholto aus Pondicherry Lodge, Upper Norwood, tot in seinem Zimmer aufgefunden, unter Umständen, die auf ein Verbrechen schließen lassen. Soweit wir erfahren konnten, wurden an Mr. Sholtos Person keine unmittelbaren Spuren von Gewalt festgestellt, doch ist eine wertvolle Sammlung indischer Edelsteine, die der verstorbene Gentleman von seinem Vater geerbt hatte, entwendet worden. Die Entdeckung wurde zuerst von Mr. Sherlock Holmes und Dr. Watson gemacht, die gemeinsam mit Mr. Thaddeus Sholto, dem Bruder des Verstorbenen, das Haus aufgesucht hatten. Durch einen merkwürdigen Glücksfall befand sich Mr. Athelney Jones, das bekannte Mitglied der Detektivpolizei, gerade auf der Polizeiwache Norwood und war innerhalb einer halben Stunde nach dem ersten Alarm am Ort. Seine geschulten und erfahrenen Fähigkeiten wurden unverzüglich auf die Ermittlung der Täter gerichtet, mit dem erfreulichen Ergebnis, dass der Bruder, Thaddeus Sholto, bereits verhaftet worden ist, ebenso die Haushäl