„Das wird dir bald klar genug sein“, sagte er beiläufig. „Ich glaube nicht, dass hier noch etwas von Bedeutung ist, aber ich werde nachsehen.“

Er zog sein Vergrößerungsglas und ein Maßband hervor und hastete auf den Knien durch das Zimmer, maß, verglich, untersuchte, die lange, schmale Nase nur wenige Zoll über den Dielen, die kleinen, tief liegenden Augen glänzend wie die eines Vogels. So schnell, lautlos und verstohlen waren seine Bewegungen – wie die eines abgerichteten Bluthundes, der eine Spur aufnimmt –, dass ich unwillkürlich daran denken musste, was für ein schrecklicher Verbrecher er hätte werden können, hätte er seine Energie und seinen Scharfsinn gegen das Gesetz gerichtet, statt sie zu dessen Verteidigung einzusetzen. Während er suchte, murmelte er unablässig vor sich hin, und schließlich brach er in einen lauten Jubelruf aus.

„Wir haben wirklich Glück“, sagte er. „Jetzt dürften wir kaum noch Schwierigkeiten haben. Nummer Eins hatte das Pech, in das Kreosot zu treten. Du siehst hier am Rand dieser übelriechenden Sauerei den Abdruck der Kante seines kleinen Fußes. Die Glasballonflasche ist gesprungen, verstehst du, und das Zeug ist ausgelaufen.“

„Und dann?“ fragte ich.

„Dann haben wir ihn – das ist alles“, sagte er. „Ich kenne einen Hund, der diese Spur bis ans Ende der Welt verfolgen würde. Wenn ein Rudel einen gezogenen Hering quer durch eine ganze Grafschaft verfolgen kann – wie weit kann dann ein speziell abgerichteter Hund einem so stechenden Geruch wie diesem folgen? Das klingt wie eine Aufgabe im Dreisatz. Die Lösung müsste uns den— Aber hallo! Da kommen die amtlich beglaubigten Vertreter des Gesetzes.“

Schwere Schritte und das Stimmengewirr lauter Männer waren von unten zu hören, und die Haustür schlug mit einem krachenden Knall zu.

„Bevor sie hereinkommen“, sagte Holmes, „leg deine Hand hier auf den Arm dieses armen Kerls – und hier auf sein Bein. Was fühlst du?“

„Die Muskeln sind hart wie ein Brett“, antwortete ich.

„Ganz genau. Sie befinden sich in einem Zustand extremer Verkrampfung, weit über die gewöhnliche Totenstarre hinaus. Zusammen mit dieser Verzerrung des Gesichts, diesem hippokratischen Lächeln – oder *risus sardonicus*, wie die alten Autoren es nannten – welche Schlussfolgerung drängt sich dir auf?“

„Tod durch ein starkes pflanzliches Alkaloid“, antwortete ich, „eine strychninähnliche Substanz, die Tetanus auslösen würde.“

„Das war auch der Gedanke, der mir in dem Moment kam, als ich die verkrampften Gesichtsmuskeln sah. Als ich ins Zimmer trat, suchte ich sofort nach dem Weg, auf dem das Gift in den Körper gelangt war. Wie du gesehen hast, entdeckte ich einen Dorn, der mit nicht allzu großer Kraft in die Kopfhaut gedrückt oder geschossen worden war. Du bemerkst, dass die getroffene Stelle genau die ist, die zum Loch in der Decke zeigen würde, wenn der Mann aufrecht in seinem Stuhl gesessen hätte. Und jetzt untersuche den Dorn.“

Ich nahm ihn vorsichtig auf und hielt ihn ins Licht der Laterne. Er war lang, scharf und schwarz, mit einem glasigen Schimmer nahe der Spitze, als wäre dort eine klebrige Substanz angetrocknet. Das stumpfe Ende war mit einem Messer gekürzt und abgerundet worden.

„Ist das ein englischer Dorn?“ fragte er.

„Nein, ganz sicher nicht.“

„Mit all diesen Daten solltest du zu einer einigermaßen stichhaltigen Folgerung kommen können. Aber da sind die Regulären – also können sich die Hilfstruppen zurückziehen.“

Während er sprach, wurden die näher kommenden Schritte laut im Flur, und ein sehr stämmiger, stattlicher Mann in einem grauen Anzug stapfte schwer ins Zimmer. Er war rotgesichtig, grobschlächtig und vollblütig, mit einem Paar sehr kleiner, funkelnder Augen, die scharf zwischen geschwollenen, aufgedunsenen Tränensäcken hervorsahen. Dicht hinter ihm folgten ein Inspektor in Uniform und der noch immer zitternde Thaddeus Sholto.

„Das ist ja ein Ding!“ rief er mit gedämpfter, heiserer Stimme. „Das ist ja eine schöne Bescherung! Aber wer sind denn all die Leute? Himmel, das Haus ist ja voll wie ein Kaninchenbau!“

„Ich denke, Sie erinnern sich an mich, Mr. Athelney Jones“, sagte Holmes ruhig.

„Aber natürlich!“ keuchte er. „Mr. Sherlock Holmes, der Theoretiker. Erinnern? Ich werde nie vergessen, wie Sie uns im Bishopgate-Juwelenfall eine Vorlesung über Ursachen und Schlüsse und Wirkungen gehalten haben. Stimmt schon, Sie haben uns auf die richtige Spur gebracht – aber Sie werden doch zugeben, dass es mehr Glück als gute Führung war.“

„Es war eine ganz einfache Schlussfolgerung.“

„Ach, kommen Sie, kommen Sie! Schämen Sie sich doch nicht, es zuzugeben. Aber was ist das hier? Üble Sache! Üble Sache! Hier zählen harte Fakten – kein Platz für Theorien. Wie glücklich, dass ich wegen eines anderen Falls gerade draußen in Norwood war! Ich war am Bahnhof, als die Nachricht eintraf. Woran, glauben Sie, ist der Mann gest