**3 – Auf der Suche nach einer Lösung**

Es war halb sechs, als Holmes zurückkam. Er wirkte hellwach, gespannt und bester Laune – eine Stimmung, die bei ihm mit Anfällen schwärzester Niedergeschlagenheit abwechselte.

„An der Sache ist eigentlich nichts besonders Geheimnisvolles“, sagte er und nahm die Tasse Tee, die ich ihm eingeschenkt hatte. „Die Tatsachen lassen offenbar nur eine einzige Erklärung zu.“

„Was! Sie haben es schon gelöst?“

„Nun, das wäre zu viel gesagt. Ich habe lediglich eine aufschlussreiche Tatsache entdeckt. Aber sie ist *sehr* aufschlussreich. Die Einzelheiten müssen noch ergänzt werden. Ich habe eben in den alten Jahrgängen der *Times* nachgesehen und gefunden, dass Major Sholto aus Upper Norwood, früher 34. Bombay-Infanterie, am 28. April 1882 gestorben ist.“

„Ich mag ja sehr begriffsstutzig sein, Holmes, aber ich sehe nicht, was das nahelegen soll.“

„Nein? Das überrascht mich. Dann betrachten Sie es so: Captain Morstan verschwindet. Die einzige Person in London, die er hätte aufsuchen können, ist Major Sholto. Major Sholto bestreitet, überhaupt gehört zu haben, dass Morstan in London war. Vier Jahre später stirbt Sholto. *Innerhalb einer Woche nach seinem Tod* erhält Captain Morstans Tochter ein wertvolles Geschenk, das sich Jahr für Jahr wiederholt und jetzt in einem Brief gipfelt, der sie als eine betrogene, um ihr Recht gebrachte Frau bezeichnet. Auf welches Unrecht kann das anspielen, wenn nicht auf den Verlust ihres Vaters? Und weshalb sollten die Geschenke unmittelbar nach Sholtos Tod beginnen, wenn nicht deshalb, weil Sholtos Erbe etwas von dem Geheimnis weiß und Wiedergutmachung leisten will? Haben Sie eine andere Theorie, die mit den Tatsachen übereinstimmt?“

„Aber was für eine merkwürdige Wiedergutmachung! Und auf welch seltsame Weise! Warum schreibt er außerdem erst jetzt einen Brief und nicht vor sechs Jahren? Und dann spricht der Brief davon, ihr Gerechtigkeit zu verschaffen. Welche Gerechtigkeit kann sie bekommen? Es ist doch zu viel verlangt anzunehmen, ihr Vater lebe noch. Und eine andere Ungerechtigkeit in ihrem Fall kennen Sie nicht.“

„Es gibt Schwierigkeiten; gewiss, es gibt Schwierigkeiten“, sagte Sherlock Holmes nachdenklich. „Aber unser Unternehmen heute Nacht wird sie alle lösen. Ah, da ist ein Vierräder – und Miss Morstan sitzt darin. Sind Sie bereit? Dann sollten wir hinuntergehen, wir sind schon ein wenig über der Zeit.“

Ich nahm meinen Hut und meinen schwersten Stock, bemerkte jedoch, dass Holmes seinen Revolver aus der Schublade nahm und ihn in die Tasche gleiten ließ. Offenkundig hielt er es für möglich, dass unsere nächtliche Arbeit ernst werden könnte.

Miss Morstan war in einen dunklen Umhang gehüllt; ihr feines, empfindsames Gesicht war gefasst, aber blass. Sie hätte mehr als nur Frau sein müssen, um bei dem seltsamen Unternehmen, auf das wir uns einließen, keine Unruhe zu verspüren – doch ihre Selbstbeherrschung war vollkommen, und sie beantwortete bereitwillig die wenigen zusätzlichen Fragen, die Sherlock Holmes an sie richtete.

„Major Sholto war ein sehr enger Freund von Papa“, sagte sie. „In seinen Briefen spielte er ständig auf den Major an. Er und Papa hatten auf den Andamanen das Kommando über die Truppen, sie waren also viel zusammen. Übrigens fand man in Papas Schreibtisch ein merkwürdiges Blatt, das niemand verstand. Ich nehme nicht an, dass es auch nur die geringste Bedeutung hat, aber ich dachte, Sie möchten es vielleicht sehen, darum habe ich es mitgebracht. Hier ist es.“

Holmes entfaltete das Papier vorsichtig und strich es auf seinem Knie glatt. Dann untersuchte er es sehr methodisch mit seiner Doppellupe von allen Seiten.

„Papier einheimischer indischer Herstellung“, bemerkte er. „Es ist irgendwann einmal an ein Brett angeheftet gewesen. Das Diagramm darauf scheint ein Plan eines Teils eines großen Gebäudes zu sein, mit zahlreichen Hallen, Korridoren und Gängen. An einer Stelle ist ein kleines Kreuz in roter Tinte, und darüber steht in verblichener Bleistiftschrift: ‚3,37 von links‘. In der linken unteren Ecke ist ein seltsames Hieroglyphenzeichen, wie vier Kreuze in einer Reihe, deren Arme sich berühren. Daneben steht in sehr groben, unbeholfenen Buchstaben: ‚Das Zeichen der Vier – Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar.‘ Nein, ich gestehe, ich sehe nicht, wie das mit der Sache zusammenhängt. Und doch ist es offensichtlich ein wichtiges Dokument. Es ist sorgfältig in einem Brieftäschchen aufbewahrt worden; denn die eine Seite ist ebenso sauber wie die andere.“

„Wir haben es in seinem Brieftäschchen gefunden.“

„Bewahren Sie es gut auf, Miss Morstan, denn es könnte sich als nützlich erweisen. Ich beginne zu ahnen, dass diese Angelegenheit viel tiefer und raffinierter sein könnte, als ich zunächst angenommen habe. Ich muss meine Vorstellungen überdenken.“ Er lehnte sich im Wagen zurück, und an seiner zusammengezogenen Stirn und dem abwesenden Blick sah ich, dass er angestrengt nachdachte. Miss Morstan und ich sprachen leise über unser bevorstehendes Unternehmen und seinen möglichen Ausgang, doch unser Beg