1.F.3. EINGESCHRÄNKTES RECHT AUF ERSATZ ODER RÜCKERSTATTUNG – Wenn Sie innerhalb von 90 Tagen nach Erhalt dieses elektronischen Werks einen Mangel feststellen, können Sie eine Rückerstattung des (gegebenenfalls) dafür gezahlten Betrags erhalten, indem Sie der Person, von der Sie das Werk erhalten haben, eine schriftliche Erklärung zusenden. Haben Sie das Werk auf einem physischen Datenträger erhalten, müssen Sie den Datenträger zusammen mit Ihrer schriftlichen Erklärung zurückgeben. Die Person oder Stelle, die Ihnen das mangelhafte Werk bereitgestellt hat, kann sich dafür entscheiden, statt einer Rückerstattung ein Ersatzexemplar zu liefern. Haben Sie das Werk elektronisch erhalten, kann die Person oder Stelle, die es Ihnen bereitstellt, statt einer Rückerstattung auch eine zweite Möglichkeit anbieten, das Werk erneut elektronisch zu erhalten. Ist auch die zweite Kopie mangelhaft, können Sie schriftlich eine Rückerstattung verlangen, ohne dass weitere Versuche zur Behebung des Problems eingeräumt werden.

1.F.4. Abgesehen von dem in Absatz 1.F.3 genannten eingeschränkten Recht auf Ersatz oder Rückerstattung wird Ihnen dieses Werk „WIE BESEHEN“ bereitgestellt, OHNE JEGLICHE WEITERE GARANTIEN ODER GEWÄHRLEISTUNGEN, weder ausdrücklich noch stillschweigend, einschließlich – aber nicht beschränkt auf – Gewährleistungen der Marktgängigkeit oder der Eignung für einen bestimmten Zweck.

1.F.5. Einige Bundesstaaten erlauben keine Ausschlüsse bestimmter stillschweigender Gewährleistungen oder den Ausschluss bzw. die Beschränkung bestimmter Schadensarten. Verstößt ein in dieser Vereinbarung festgelegter Ausschluss oder eine Beschränkung gegen das Recht des auf diese Vereinbarung anwendbaren Bundesstaats, ist die Vereinbarung so auszulegen, dass der größtmögliche, nach dem jeweiligen Landesrecht zulässige Ausschluss bzw. die größtmögliche zulässige Beschränkung gilt. Die Unwirksamkeit oder Nichtdurchsetzbarkeit einer Bestimmung dieser Vereinbarung lässt die übrigen Bestimmungen unberührt.

1.F.6. FREISTELLUNG – Sie erklären sich damit einverstanden, die Stiftung, den Inhaber der Marke, jeden Vertreter oder Mitarbeiter der Stiftung, jede Person, die gemäß dieser Vereinbarung Kopien elektronischer Werke von Project Gutenberg™ bereitstellt, sowie alle Freiwilligen, die an der Herstellung, Bewerbung und Verbreitung elektronischer Werke von Project Gutenberg™ beteiligt sind, von sämtlicher Haftung, Kosten und Aufwendungen – einschließlich Anwaltskosten – freizustellen und schadlos zu halten, die unmittelbar oder mittelbar aus einem der folgenden Punkte entstehen, den Sie veranlassen oder herbeiführen: (a) Verbreitung dieses oder eines anderen Project Gutenberg™-Werks, (b) Veränderung, Bearbeitung oder Ergänzungen bzw. Streichungen an einem Project Gutenberg™-Werk und (c) jeder von Ihnen verursachte Mangel.

Abschnitt 2. Informationen über die Mission von Project Gutenberg™  
Project Gutenberg™ steht sinnbildlich für die kostenlose Verbreitung elektronischer Werke in Formaten, die von möglichst vielen Computern gelesen werden können – einschließlich veralteter, alter, mittelalter und neuer Rechner. Es existiert dank der Arbeit von Hunderten Freiwilligen und dank Spenden von Menschen aus allen Lebensbereichen.

Freiwillige und finanzielle Unterstützung, um Freiwilligen die Hilfe zu geben, die sie benötigen, sind entscheidend, um die Ziele von Project Gutenberg™ zu erreichen und sicherzustellen, dass die Project-Gutenberg™-Sammlung auch für kommende Generationen frei verfügbar bleibt. Im Jahr 2001 wurde die Project Gutenberg Literary Archive Foundation gegründet, um Project Gutenberg™ und künftigen Generationen eine sichere und dauerhafte Zukunft zu geben. Mehr über die Project Gutenberg Literary Archive Foundation und darüber, wie Ihre Mitarbeit und Spenden helfen können, erfahren Sie in den Abschnitten 3 und 4 sowie auf der Informationsseite der Stiftung unter www.gutenberg.org.

Abschnitt 3. Informationen über die Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
Die Project Gutenberg Literary Archive Foundation ist eine gemeinnützige Bildungsorganisation nach 501(c)(3), gegründet nach dem Recht des Bundesstaats Mississippi und von der Steuerbehörde (Internal Revenue Service) als steuerbefreit anerkannt. Die EIN der Stiftung bzw. ihre bundesweite Steuer-Identifikationsnummer lautet 64-6221541. Zuwendungen an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation sind im vollen Umfang steuerlich absetzbar, soweit dies nach US-Bundesrecht und dem Recht Ihres Bundesstaats zulässig ist.

Das Geschäftsbüro der Stiftung befindet sich unter der Adresse 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, Telefon (801) 596-1887. E-Mail-Kontaktlinks und aktuelle Kontaktdaten finden Sie auf der Website der Stiftung und auf der offiziellen Seite unter www.gutenberg.org/contact.

Abschnitt 4. Informationen über Spenden an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
Project Gutenberg™ ist auf breite öffentliche Unterstützung und Spenden angewiesen und kann ohne sie nicht bestehen, um seine Mission zu erfüllen: die Zahl gemeinfreier und lizenzierter Werke zu erhöhen, die kostenlos in maschinenlesbarer Form verbreitet werden können und mit möglichst vielen Geräten zugänglich sind – auch mit veralteten Geräten. Viele kleine Spenden (1 bis 5.000 US-Dollar) sind besonders wichtig, um den steuerbefreiten Status bei der IRS aufrechtzuerhalten.

Die Stiftung verpflichtet sich, die Gesetze zur Regulierung von Wohltätigkeitsorganisationen und Spenden