**12 – DIE SELTSAME GESCHICHTE DES JONATHAN SMALL**

Ein ungemein geduldiger Mann war dieser Inspektor in der Droschke, denn es dauerte unerquicklich lange, bis ich wieder zu ihm stieß. Sein Gesicht verfinsterte sich, als ich ihm die leere Schatulle zeigte.

„Da geht die Belohnung!“, sagte er düster. „Wo kein Geld ist, gibt’s auch keinen Lohn. Die heutige Nachtarbeit wäre für Sam Brown und mich je einen Zehner wert gewesen, wenn der Schatz drin gewesen wäre.“

„Mr. Thaddeus Sholto ist ein reicher Mann“, sagte ich. „Er wird dafür sorgen, dass Sie belohnt werden – mit oder ohne Schatz.“

Doch der Inspektor schüttelte niedergeschlagen den Kopf. „Eine üble Sache“, wiederholte er, „und so wird auch Mr. Athelney Jones denken.“

Seine Vorhersage traf zu, denn der Detektiv blickte unerquicklich leer, als ich in der Baker Street ankam und ihm die leere Schatulle zeigte. Sie waren erst kurz zuvor eingetroffen – Holmes, der Gefangene und er –, denn sie hatten ihren Plan dahingehend geändert, dass sie unterwegs bei einer Wache vorstellig geworden waren. Mein Gefährte lümmelte in seinem Lehnstuhl mit seinem gewohnten, teilnahmslosen Ausdruck, während Small stur ihm gegenüber saß, das Holzbein über das gesunde geschlagen. Als ich die leere Schatulle vorzeigte, lehnte er sich zurück und lachte laut auf.

„Das ist Ihr Werk, Small“, sagte Athelney Jones wütend.

„Ja, ich hab’s so weggeschafft, dass ihr nie die Hand dranlegt!“, rief er triumphierend. „Es ist mein Schatz; und wenn ich die Beute nicht haben kann, dann sorge ich verdammt noch mal dafür, dass sie sonst keiner bekommt. Ich sage euch: Kein lebender Mensch hat ein Recht darauf – außer drei Männern, die in den Sträflingsbaracken auf den Andamanen sitzen, und mir. Ich weiß jetzt, dass ich ihn nicht nutzen kann, und ich weiß, dass sie es auch nicht können. Ich habe die ganze Zeit über für sie gehandelt, genauso wie für mich. Bei uns war’s immer das Zeichen der Vier. Und ich weiß genau, sie hätten gewollt, dass ich genau das tue, was ich getan habe: den Schatz lieber in die Themse werfen, als ihn an irgendeinen Freund oder Verwandten von Sholto oder Morstan fallen zu lassen. Wir haben Achmet nicht erledigt, um sie reich zu machen. Ihr findet den Schatz da, wo der Schlüssel ist – und wo der kleine Tonga ist. Als ich sah, dass euer Boot uns einholen muss, hab ich die Beute an einen sicheren Ort gebracht. Keine Rupien für euch auf dieser Fahrt.“

„Sie täuschen uns, Small“, sagte Athelney Jones streng. „Wenn Sie den Schatz in die Themse werfen wollten, wäre es einfacher gewesen, die ganze Kiste hineinzuwerfen.“

„Einfacher für mich zu werfen – und einfacher für euch, ihn wieder rauszuholen“, erwiderte er und warf ihm einen schlauen Blick von der Seite zu. „Der Mann, der klug genug war, mich aufzuspüren, ist auch klug genug, eine Eisenkiste vom Flussgrund zu fischen. Jetzt, wo alles über fünf Meilen oder so verstreut ist, wird’s vielleicht eine härtere Arbeit. Mir hat’s trotzdem das Herz zerrissen, das zu tun. Ich war halb wahnsinnig, als ihr uns eingeholt habt. Aber es hat keinen Sinn, darüber zu jammern. Ich hab Höhen gehabt in meinem Leben, und ich hab Tiefen gehabt, aber ich hab gelernt, nicht über verschüttete Milch zu heulen.“

„Das ist eine sehr ernste Sache, Small“, sagte der Detektiv. „Wenn Sie der Gerechtigkeit geholfen hätten, statt sie auf diese Weise zu hintertreiben, hätten Sie bei Ihrem Prozess bessere Chancen gehabt.“

„Gerechtigkeit!“, fauchte der ehemalige Sträfling. „Schöne Gerechtigkeit! Wessen Beute ist das, wenn nicht unsere? Wo ist die Gerechtigkeit, dass ich sie denen überlassen soll, die nie einen Finger dafür krumm gemacht haben? Sehen Sie doch, wie ich sie verdient habe! Zwanzig lange Jahre in diesem fieberverseuchten Sumpf, tagsüber Arbeit unter den Mangroven, nachts angekettet in den dreckigen Sträflingshütten, zerstochen von Moskitos, geschüttelt vom Wechselfieber, schikaniert von jedem verfluchten schwarzgesichtigen Polizisten, der es liebte, es an einem Weißen auszulassen. So hab ich den Agra-Schatz verdient; und Sie reden mir von Gerechtigkeit, weil ich es nicht ertragen kann, dass ich diesen Preis bezahlt habe, nur damit ein anderer ihn genießt! Ich würde lieber zwanzigmal baumeln – oder mir einen von Tongas Pfeilen in den Leib jagen lassen –, als in einer Zelle zu sitzen und zu wissen, dass ein anderer Mann es sich in einem Palast bequem macht mit dem Geld, das mir zusteht.“

Small hatte seine Maske stoischer Gleichgültigkeit fallen lassen; all das brach in einem wilden Wortwirbel aus ihm heraus, während seine Augen loderten und die Handschellen bei den leidenschaftlichen Bewegungen seiner Hände klirrten. Als ich die Wut und die Leidenschaft dieses Mannes sah, verstand ich, dass Major