„Nun, wenn ich Ihnen all die Abenteuer erzählen wollte, die mein kleiner Kumpel und ich durchgestanden haben, würden Sie mir nicht danken – ich würde Sie hier festhalten, bis die Sonne wieder scheint. Wir trieben kreuz und quer durch die Welt, und immer kam irgendetwas dazwischen, das uns von London fernhielt. Doch eines habe ich nie aus den Augen verloren: mein Ziel. Nachts habe ich von Sholto geträumt. Hundertmal habe ich ihn im Schlaf umgebracht. Schließlich aber, vor drei oder vier Jahren, verschlug es uns nach England. Es war nicht schwer herauszufinden, wo Sholto wohnte, und ich machte mich daran, zu entdecken, ob er den Schatz zu Geld gemacht hatte oder ob er ihn noch besaß. Ich freundete mich mit jemandem an, der mir helfen konnte – Namen nenne ich keine, ich will niemanden mit hineinziehen – und bald wusste ich: Er hatte die Juwelen noch. Dann versuchte ich, auf verschiedenste Weise an ihn heranzukommen; aber er war ziemlich gerissen und hatte ständig zwei Preisboxer als Leibwächter, dazu seine Söhne und seinen Khitmutgar, die alle über ihn wachten.

Eines Tages jedoch bekam ich die Nachricht, er liege im Sterben. Ich rannte sofort in den Garten, außer mir vor Wut, dass er mir so entgleiten sollte, und als ich durchs Fenster spähte, sah ich ihn im Bett liegen, seine Söhne zu beiden Seiten. Ich wäre durchgestiegen und hätte es mit allen dreien aufgenommen – aber noch während ich ihn ansah, klappte ihm der Kiefer herunter, und ich wusste, dass es vorbei war. In derselben Nacht kam ich trotzdem in sein Zimmer und durchwühlte seine Papiere, um zu sehen, ob irgendwo vermerkt war, wo er unsere Juwelen versteckt hatte. Nicht eine Zeile – also ging ich wieder, bitter und wild, wie ein Mensch nur sein kann. Bevor ich ging, fiel mir ein: Sollte ich meinen Sikh-Freunden je wieder begegnen, wäre es eine Genugtuung, sagen zu können, ich hätte ein Zeichen unseres Hasses hinterlassen. Also kritzelte ich das Zeichen von uns vieren hin, so wie es auf der Karte gestanden hatte, und steckte es ihm an die Brust. Es war zu viel, dass er ohne ein Zeichen von den Männern ins Grab gehen sollte, die er beraubt und zum Narren gehalten hatte.

Wir verdienten damals unseren Lebensunterhalt damit, dass ich den armen Tonga auf Jahrmärkten und ähnlichen Orten als schwarzen Menschenfresser vorführte. Er aß rohes Fleisch und tanzte seinen Kriegstanz; und so hatten wir nach einem Arbeitstag immer einen Hut voll Pennys. Ich hörte weiterhin alle Neuigkeiten aus der Pondicherry Lodge, und jahrelang gab es nichts zu hören, außer dass sie nach dem Schatz suchten. Dann aber kam endlich, worauf wir so lange gewartet hatten: Der Schatz war gefunden worden. Er lag ganz oben im Haus, in Mr. Bartholomew Sholtos chemischem Labor. Ich kam sofort und sah mir den Ort an, aber ich konnte nicht erkennen, wie ich mit meinem Holzbein hinaufkommen sollte. Ich erfuhr jedoch von einer Falltür im Dach und auch von Mr. Sholtos Abendessenszeit. Mir schien, dass ich die Sache über Tonga leicht würde erledigen können. Ich nahm ihn mit hinaus, mit einem langen Seil um die Taille gewickelt. Er konnte klettern wie eine Katze, und er schaffte es rasch durchs Dach – doch wie es das Pech wollte, war Bartholomew Sholto noch im Zimmer, zu seinem Verderben. Tonga hielt sich für besonders schlau, weil er ihn getötet hatte; als ich am Seil hinaufkam, fand ich ihn herumstolzieren, geschniegelt vor Selbstzufriedenheit wie ein Pfau. Umso größer war seine Überraschung, als ich mit dem Seilende auf ihn losging und ihn verfluchte, dieses kleine blutgierige Scheusal. Ich nahm die Schatzkiste und ließ sie hinunter, und dann glitt ich selbst hinab, nachdem ich zuvor das Zeichen der Vier auf dem Tisch zurückgelassen hatte – als Beweis, dass die Juwelen endlich zu denen zurückgekehrt waren, die das größte Recht darauf hatten. Tonga zog dann das Seil wieder hoch, schloss das Fenster und machte sich davon, auf demselben Weg, auf dem er gekommen war.

Ich weiß nicht, ob ich Ihnen noch mehr zu erzählen habe. Ich hatte einen Wasserfahrer von der Geschwindigkeit von Smiths Launch, der *Aurora*, sprechen hören, und da dachte ich, das wäre ein praktisches Boot für unsere Flucht. Ich heuerte bei dem alten Smith an und wollte ihm eine große Summe geben, wenn er uns sicher zu unserem Schiff brächte. Er wusste ohne Zweifel, dass da etwas nicht stimmte, aber in unsere Geheimnisse war er nicht eingeweiht. Das alles ist die Wahrheit, und wenn ich sie Ihnen erzähle, meine Herren, dann nicht, um Sie zu unterhalten – denn Sie haben mir keinen großen Gefallen getan –, sondern weil ich glaube, die beste Verteidigung ist, nichts zurückzuhalten und die ganze Welt wissen zu lassen, wie übel Major Sholto mich selbst behandelt hat und wie unschuldig ich am Tod seines Sohnes bin.“

„Ein höchst bemerkenswerter Bericht“, sagte Sherlock Holmes. „Ein passender Abschluss für einen außerordentlich interessanten Fall. Im letzten Teil Ihrer Erzählung ist mir nichts wirklich neu – außer, dass Sie Ihr