„Nun, ich war ziemlich stolz darauf, dass man mir dieses kleine Kommando anvertraute – ich war ja ein blutiger Rekrut, und noch dazu einer mit einem schlechten Bein. Zwei Nächte lang hielt ich mit meinen Punjaubees Wache. Es waren große, wild aussehende Kerle, Mahomet Singh und Abdullah Khan hießen sie, beides alte Haudegen, die bei Chilianwallah gegen uns die Waffen getragen hatten. Sie konnten ganz ordentlich Englisch, aber aus ihnen herauszubekommen war kaum etwas. Sie standen lieber beieinander und plapperten die ganze Nacht in ihrem seltsamen Sikh-Kauderwelsch.

Ich selbst stand gewöhnlich draußen am Tor, blickte hinunter auf den breiten, sich windenden Fluss und auf die funkelnden Lichter der großen Stadt. Das Trommeln, das Klappern der Tomtoms und das Geschrei und Geheul der Rebellen – betrunken von Opium und Bhang – reichten aus, um uns die ganze Nacht über an unsere gefährlichen Nachbarn jenseits des Stroms zu erinnern. Alle zwei Stunden kam der Nacht-Offizier seine Runde, ging alle Posten ab und vergewisserte sich, dass alles in Ordnung war.

In der dritten Nacht meiner Wache war es finster und unerquicklich, mit einem feinen, peitschenden Regen. Es war eine trostlose Arbeit, bei solchem Wetter Stunde um Stunde im Tor zu stehen. Ich versuchte es immer wieder, meine Sikhs zum Reden zu bringen, aber ohne großen Erfolg. Um zwei Uhr morgens kam die Runde vorbei und unterbrach für einen Moment die Öde der Nacht. Als ich merkte, dass meine Begleiter sich nicht in ein Gespräch locken ließen, holte ich meine Pfeife hervor und legte mein Gewehr beiseite, um ein Streichholz anzuzünden. Im selben Augenblick waren die beiden Sikhs über mir. Der eine riss mein Gewehr an sich und richtete es mir auf den Kopf, während der andere mir ein großes Messer an die Kehle hielt und zwischen den Zähnen schwor, er würde es mir hineinstoßen, wenn ich auch nur einen Schritt machte.

Mein erster Gedanke war, dass diese Kerle mit den Rebellen unter einer Decke steckten und dass dies der Beginn eines Angriffs sei. Wenn unsere Tür in die Hände der Sepoys fiel, musste der ganze Platz fallen, und mit den Frauen und Kindern würde man verfahren wie in Cawnpore. Vielleicht, meine Herren, glauben Sie, ich wolle mir nur eine Geschichte zurechtlegen – aber ich gebe Ihnen mein Wort: Als mir das durch den Kopf schoss, spürte ich zwar die Messerspitze an der Kehle, doch ich öffnete den Mund, um zu schreien – und wenn es mein letzter Schrei gewesen wäre –, um die Hauptwache zu alarmieren. Der Mann, der mich festhielt, schien meine Gedanken zu kennen; denn gerade als ich mich dazu zwang, flüsterte er: „Keinen Laut. Das Fort ist sicher genug. Auf dieser Seite des Flusses sind keine Rebellenhunde.“ Es klang wahr, und ich wusste: Wenn ich die Stimme erhob, war ich ein toter Mann. Ich las es in den braunen Augen des Burschen. Also wartete ich schweigend ab, um zu sehen, was sie von mir wollten.

„Hör mir zu, Sahib“, sagte der Größere und Wildere von beiden, der, den sie Abdullah Khan nannten. „Du musst jetzt entweder mit uns sein – oder für immer zum Schweigen gebracht werden. Die Sache ist zu groß, als dass wir zögern dürften. Entweder du bist mit Herz und Seele bei uns, auf deinen Eid auf das Kreuz der Christen – oder dein Körper wird diese Nacht in den Graben geworfen, und wir gehen hinüber zu unseren Brüdern im Rebellenheer. Es gibt keinen Mittelweg. Was soll es sein: Tod oder Leben? Wir geben dir nur drei Minuten zum Entscheiden, denn die Zeit läuft, und alles muss getan sein, bevor die Runde wiederkommt.“

„Wie soll ich entscheiden?“, sagte ich. „Ihr habt mir ja nicht gesagt, was ihr von mir wollt. Aber ich sage euch gleich: Wenn es irgendetwas gegen die Sicherheit des Forts ist, will ich nichts damit zu tun haben – dann könnt ihr euer Messer ruhig hineintreiben, meinetwegen.“

„Es ist nichts gegen das Fort“, sagte er. „Wir bitten dich nur, das zu tun, wofür deine Landsleute in dieses Land kommen. Wir bitten dich, reich zu werden. Wenn du diese Nacht einer von uns bist, dann schwören wir dir auf die blanke Klinge und bei dem dreifachen Eid, von dem noch nie bekannt wurde, dass ihn ein Sikh gebrochen hätte: Du sollst deinen gerechten Anteil an der Beute bekommen. Ein Viertel des Schatzes soll dir gehören. Fairer können wir es nicht sagen.“

„Aber was ist das für ein Schatz?“, fragte ich. „Ich bin genauso bereit, reich zu werden wie ihr – wenn ihr mir nur zeigt, wie das gehen soll.“

„Du wirst also schwören“, sagte er, „bei den Gebeinen deines Vaters, bei der Ehre deiner Mutter, beim Kreuz deines Glaubens, weder jetzt noch später Hand gegen uns zu erheben und kein Wort gegen uns zu sprechen?“

„Ich schwöre es“, antwortete ich, „vorausgesetzt, das Fort wird nicht gefährdet.“

„Dann werden mein Kamerad und ich schwören, dass du ein Viertel des Schatzes erhalten sollst, der unter uns vieren gleich geteilt wird.“

„Wir sind doch