„Du hast das alles sehr sauber geplant – ob es nun die richtigen Männer sind oder nicht“, sagte Jones. „Aber wenn die Sache in meiner Hand läge, hätte ich eine ganze Abteilung Polizei in Jacobson’s Yard postiert und sie verhaftet, sobald sie herunterkommen.“

„Dann wären sie nie gekommen. Dieser Small ist ein ziemlich gerissener Kerl. Er würde einen Späher vorausschicken, und wenn ihn irgendetwas misstrauisch machte, würde er sich noch eine Woche lang still verkriechen.“

„Aber du hättest dich an Mordecai Smith halten können und wärst so zu ihrem Versteck geführt worden“, warf ich ein.

„In dem Fall hätte ich meinen Tag verschwendet. Ich halte es für hundert zu eins, dass Smith nicht weiß, wo sie wohnen. Solange er Schnaps und gutes Geld bekommt – warum sollte er Fragen stellen? Sie schicken ihm Nachrichten, was er zu tun hat. Nein, ich habe jeden möglichen Weg durchdacht, und das hier ist der beste.“

Während dieses Gesprächs hatten wir die lange Reihe von Brücken durchschossen, die die Themse überspannen. Als wir an der City vorbeikamen, vergoldeten die letzten Sonnenstrahlen das Kreuz auf der Spitze von St. Paul’s. Es war bereits Dämmerung, als wir den Tower erreichten.

„Das ist Jacobson’s Yard“, sagte Holmes und deutete auf ein Stachelfeld aus Masten und Takelage am Surrey-Ufer. „Fahrt hier ganz sachte auf und ab, im Schutz dieser Reihe von Leichtern.“ Er zog ein Nachtglas aus der Tasche und musterte eine Weile das Ufer. „Ich sehe meinen Posten auf seinem Platz“, bemerkte er, „aber kein Zeichen mit dem Taschentuch.“

„Nehmen wir an, wir fahren ein Stück flussabwärts und legen uns auf die Lauer“, sagte Jones eifrig. Wir waren inzwischen alle erregt, sogar die Polizisten und Heizer, die nur eine sehr vage Vorstellung davon hatten, was überhaupt vor sich ging.

„Wir haben kein Recht, irgendetwas als selbstverständlich anzunehmen“, erwiderte Holmes. „Zehn zu eins, dass sie flussabwärts fahren – aber sicher ist es nicht. Von hier aus sehen wir den Eingang des Hofes, und sie können uns kaum sehen. Es wird eine klare Nacht, und es gibt genug Licht. Wir bleiben, wo wir sind. Sehen Sie, wie dort drüben die Leute im Gaslicht wimmeln.“

„Die kommen von der Arbeit aus dem Yard.“

„Dreckig aussehende Halunken – aber ich nehme an, in jedem steckt irgendwo ein kleiner unsterblicher Funke. Man würde es ihnen nicht ansehen. Es gibt keine _a priori_-Wahrscheinlichkeit dafür. Ein seltsames Rätsel ist der Mensch!“

„Jemand nennt ihn eine Seele, verborgen in einem Tier“, schlug ich vor.

„Winwood Reade schreibt gut darüber“, sagte Holmes. „Er bemerkt, dass der einzelne Mensch ein unlösbares Rätsel ist, in der Masse jedoch zu einer mathematischen Gewissheit wird. Sie können zum Beispiel nie vorhersagen, was irgendein einzelner tun wird – aber Sie können mit Genauigkeit sagen, was eine durchschnittliche Anzahl vorhat. Individuen variieren, Prozentsätze bleiben konstant. So sagt der Statistiker. Aber sehe ich da ein Taschentuch? Dort drüben flattert doch etwas Weißes.“

„Ja, das ist dein Junge!“, rief ich. „Ich sehe ihn ganz deutlich.“

„Und da ist die _Aurora_!“, rief Holmes. „Und sie fährt wie der Teufel! Volle Kraft voraus, Maschinist. Hinterher – dieser Barkasse mit dem gelben Licht. Bei Gott, ich werde es mir nie verzeihen, wenn sie uns davonläuft!“

Sie war ungesehen durch die Einfahrt des Yards geschlüpft und hinter zwei oder drei kleinen Fahrzeugen vorbeigegangen, sodass sie bereits ordentlich Fahrt aufgenommen hatte, ehe wir sie sahen. Jetzt schoss sie den Strom hinab, dicht am Ufer, in wahnsinnigem Tempo. Jones sah sie ernst an und schüttelte den Kopf.

„Sie ist verdammt schnell“, sagte er. „Ich bezweifle, dass wir sie einholen.“

„Wir _müssen_ sie einholen!“, knirschte Holmes. „Mehr Kohlen, ihr Heizer! Holt alles aus ihr heraus! Wenn wir das Boot dabei verheizen – wir müssen sie kriegen!“

Nun waren wir wirklich hinter ihr her. Die Feuerungen brüllten, und die kräftigen Maschinen sirrten und klapperten wie ein großes metallisches Herz. Unser scharfer, steiler Bug schnitt durch das Flusswasser und warf zwei rollende Wellen nach rechts und links. Mit jedem Schlag der Maschinen sprangen und bebten wir wie ein lebendiges Wesen. Eine große gelbe Laterne am Bug warf vor uns einen langen, flackernden Lichttrichter. Geradeaus zeigte ein dunkler Fleck auf dem Wasser, wo die _Aurora_ lag, und der Wirbel weißen Schaums hinter ihr verriet das Tempo, das sie fuhr. Wir schossen an Kähnen, Dampfern, Handelsschiffen vorbei, hinein und hinaus, hinter diesem durch und um jenes herum. Stimmen riefen uns aus der Dunkelheit an, doch die _Aurora_ donnerte weiter, und wir folgten dicht auf ihrer Spur.

„Mehr, Männer, mehr!“, rief Holmes und blickte in den Maschinenraum hinab, während der wilde Schein von unten auf sein gespanntes, hak