„Feuer, wenn er die Hand hebt“, sagte Holmes ruhig. Wir waren inzwischen nur noch eine Bootslänge entfernt, beinahe schon in Reichweite unserer Beute. Ich sehe die beiden noch vor mir, wie sie dastanden: der Weiße, breitbeinig, und schrie Flüche hinaus, und der entweihte Zwerg mit dem scheußlichen Gesicht, dessen kräftige gelbe Zähne im Schein unserer Laterne nach uns knirschten.

Es war gut, dass wir ihn so deutlich vor Augen hatten. Noch während wir hinsahen, zog er unter seiner Bedeckung ein kurzes, rundes Stück Holz hervor, etwa wie ein Lineal aus der Schule, und setzte es an die Lippen. Unsere Pistolen krachten gleichzeitig. Er wirbelte herum, riss die Arme hoch und fiel mit einer Art würgendem Husten seitwärts in den Strom. Einen Augenblick lang sah ich seine giftigen, drohenden Augen im weißen Strudel des Wassers aufblitzen. Im selben Moment warf sich der Mann mit dem Holzbein auf das Ruder und legte es hart herum, sodass sein Boot direkt auf das Südufer zuhielt, während wir an ihrem Heck vorbeischossen und sie nur um wenige Fuß verfehlten. Im nächsten Augenblick waren wir hinter ihr her, doch sie war bereits fast am Ufer.

Es war ein wilder, trostloser Ort, wo der Mond über eine weite Marschlandschaft schimmerte, mit Tümpeln abgestandenen Wassers und Beeten verrottender Vegetation. Die Barkasse lief mit einem dumpfen Stoß auf die Schlammbank, der Bug in der Luft, das Heck bündig am Wasser. Der Flüchtige sprang hinaus, doch sein Stumpf sank sofort bis zur ganzen Länge in den durchnässten Boden. Vergeblich rang und wand er sich. Er konnte unmöglich auch nur einen Schritt vor oder zurück. Er brüllte vor ohnmächtiger Wut und trat wie rasend mit dem anderen Fuß in den Schlamm, aber sein Strampeln bohrte den hölzernen Zapfen nur noch tiefer in das klebrige Ufer. Als wir unsere Barkasse längsseits brachten, saß er so fest wie verankert; erst indem wir ihm das Ende eines Seils über die Schultern warfen, konnten wir ihn herauszerren und wie einen bösen Fisch über unsere Bordwand ziehen. Die beiden Smiths, Vater und Sohn, saßen mürrisch in ihrer Barkasse, kamen aber, als man es befahl, schließlich doch gefügig an Bord. Die _Aurora_ selbst zogen wir frei und machten sie an unserem Heck fest. Auf dem Deck stand eine massive Eisenkiste indischer Arbeit. Daran konnte kein Zweifel bestehen: Es war dieselbe, die den unheilvollen Schatz der Sholtos enthalten hatte. Einen Schlüssel gab es nicht, doch sie war von beträchtlichem Gewicht, also brachten wir sie vorsichtig in unsere kleine Kajüte. Als wir wieder langsam stromaufwärts dampften, ließen wir den Suchscheinwerfer in alle Richtungen spielen, aber vom Insulaner war keine Spur zu sehen. Irgendwo im dunklen Schlick am Grund der Themse liegen die Knochen jenes seltsamen Besuchers unserer Küsten.

„Sieh mal“, sagte Holmes und deutete auf die hölzerne Luke. „Mit unseren Pistolen waren wir kaum schnell genug.“ Und tatsächlich: Direkt hinter der Stelle, an der wir gestanden hatten, steckte einer jener mörderischen Pfeile, die wir nur zu gut kannten. Er musste im selben Augenblick zwischen uns hindurchgesaust sein, als wir feuerten. Holmes lächelte ihn an und zuckte in seiner gelassenen Art die Schultern, doch ich gestehe, mir wurde übel bei dem Gedanken an den grauenhaften Tod, der uns in jener Nacht so nahe gekommen war.