**10 – DAS ENDE DES INSELBEWOHNERS**

Unser Essen war eine heitere Angelegenheit. Holmes konnte, wenn er wollte, außerordentlich gut reden – und an diesem Abend wollte er. Er schien in einem Zustand nervöser Hochspannung zu sein. Ich habe ihn nie brillanter erlebt. Er sprang in rascher Folge von Thema zu Thema – von Mysterienspielen über mittelalterliche Keramik, Stradivari-Geigen, den Buddhismus Ceylons bis hin zu den Kriegsschiffen der Zukunft – und behandelte jedes, als hätte er es eigens studiert. Sein heller Humor war die Gegenreaktion auf die schwarze Niedergeschlagenheit der vergangenen Tage. Athelney Jones erwies sich in seinen Mußestunden als geselliger Mensch und ging sein Abendessen mit der Miene eines _Bonvivants_ an. Ich selbst fühlte mich gehoben bei dem Gedanken, dass wir uns dem Ende unserer Aufgabe näherten, und ich fing etwas von Holmes’ Ausgelassenheit auf. Keiner von uns erwähnte während des Essens den Grund, der uns zusammengeführt hatte.

Als die Tischdecke abgeräumt war, warf Holmes einen Blick auf die Uhr und füllte drei Gläser mit Portwein. „Einen vollen Becher“, sagte er, „auf den Erfolg unserer kleinen Expedition. Und jetzt ist es höchste Zeit, dass wir aufbrechen. Haben Sie eine Pistole, Watson?“

„Ich habe meinen alten Dienstrevolver in der Schublade.“

„Dann nehmen Sie ihn lieber mit. Es ist gut, vorbereitet zu sein. Ich sehe, die Droschke steht vor der Tür. Ich habe sie für halb sieben bestellt.“

Es war schon etwas nach sieben, als wir den Anleger in Westminster erreichten und unser Motorboot vorfanden, das auf uns wartete. Holmes musterte es kritisch.

„Gibt es etwas, das es als Polizeiboot kennzeichnet?“

„Ja – diese grüne Lampe an der Seite.“

„Dann nehmen Sie sie ab.“

Die kleine Änderung wurde vorgenommen, wir stiegen an Bord, und die Taue wurden losgeworfen. Jones, Holmes und ich saßen achtern. Einer stand am Ruder, einer bediente die Maschine, und vorn saßen zwei kräftige Polizeiinspektoren.

„Wohin?“, fragte Jones.

„Zum Tower. Sagen Sie ihnen, sie sollen gegenüber von Jacobsons Werft anhalten.“

Unser Boot war offenbar ein sehr schnelles. Wir schossen an den langen Reihen beladener Lastkähne vorbei, als stünden sie still. Holmes lächelte zufrieden, als wir einen Flussdampfer einholten und hinter uns ließen.

„Wir sollten auf dem Fluss alles einholen können“, sagte er.

„Nun ja – kaum alles. Aber es gibt nicht viele Boote, die uns schlagen.“

„Wir müssen die _Aurora_ erwischen, und sie hat den Ruf, ein echter Renner zu sein. Ich sage Ihnen, wie die Lage ist, Watson. Sie erinnern sich, wie verärgert ich war, dass ich durch so eine Kleinigkeit ausgebremst wurde?“

„Ja.“

„Nun, ich habe meinem Kopf eine gründliche Pause gegönnt, indem ich mich in eine chemische Analyse gestürzt habe. Einer unserer größten Staatsmänner hat gesagt, ein Wechsel der Arbeit sei die beste Erholung. So ist es. Als es mir gelungen war, den Kohlenwasserstoff, an dem ich arbeitete, aufzulösen, kehrte ich zu unserem Problem der Sholtos zurück und dachte die ganze Sache noch einmal von vorn bis hinten durch. Meine Leute waren den Fluss hinauf und hinab gegangen, ohne Ergebnis. Das Boot war an keinem Landesteg und keinem Kai, und es war auch nicht zurückgekehrt. Es konnte kaum versenkt worden sein, um die Spuren zu verwischen – obwohl das als mögliche Hypothese blieb, falls alles andere scheiterte. Ich wusste, dass dieser Small eine gewisse niederträchtige Schlauheit besaß, aber ich hielt ihn nicht für fähig zu etwas, das feine Raffinesse verlangte. Das ist gewöhnlich ein Produkt höherer Bildung. Dann überlegte ich: Da er sich ganz sicher schon eine Zeit lang in London aufgehalten hatte – wir hatten ja Beweise, dass er Pondicherry Lodge ununterbrochen beobachtet hatte –, konnte er kaum von einem Augenblick auf den anderen verschwinden, sondern würde etwas Zeit brauchen, wenn auch nur einen Tag, um seine Angelegenheiten zu ordnen. Das war jedenfalls die wahrscheinlichere Annahme.“

„Das erscheint mir etwas schwach“, sagte ich. „Wahrscheinlicher ist doch, dass er seine Angelegenheiten längst geordnet hatte, bevor er überhaupt zu seiner Unternehmung aufbrach.“

„Nein, das glaube ich kaum. Dieses Versteck wäre ihm als Rückzugsort im Notfall viel zu wertvoll, als dass er es aufgeben würde, bevor er sicher war, ohne es auszukommen. Aber ein zweiter Gedanke kam hinzu. Jonathan Small musste spüren, dass das auffällige Äußere seines Begleiters – wie sehr er ihn auch eingekleidet haben mochte – Gerede auslösen und womöglich mit dieser Norwood-Tragödie in Verbindung gebracht werden würde. Dafür war er scharf genug. Sie waren im Schutz der Dunkelheit von ihrem Quartier aufgebrochen, und er würde vor dem vollen Tageslicht zurück sein wollen. Nun, es war nach Mrs. Smiths Aussage kurz nach drei Uhr, als sie das Boot bekamen. In einer Stunde oder so wäre es hell, und die Leute wären unterwegs. Also, so folgerte ich, sind sie nicht weit gefahren. Sie