Er hielt inne und streckte seine gefesselten Hände nach dem Whiskey mit Wasser aus, den Holmes ihm gemischt hatte. Ich gestehe, dass mich inzwischen der äußerste Abscheu vor diesem Mann erfasst hatte – nicht nur wegen der kaltblütigen Sache, an der er beteiligt gewesen war, sondern noch mehr wegen der leichtfertigen, beinahe saloppen Art, in der er davon erzählte. Welche Strafe auch immer ihn erwartete: Von mir hatte er kein Mitleid zu erhoffen. Sherlock Holmes und Jones saßen da, die Hände auf den Knien, von der Geschichte gefesselt – doch in ihren Gesichtern stand derselbe Ekel. Er mochte es bemerkt haben, denn als er weitersprach, lag ein Anflug von Trotz in Stimme und Haltung.

„Es war schon übel, ohne Frage“, sagte er. „Ich wüsste gern, wie viele Kerle an meiner Stelle ihren Anteil an der Beute ausgeschlagen hätten, wenn sie wussten, dass man ihnen dafür die Kehle durchschneidet. Außerdem ging es um mein Leben oder seines, sobald er erst einmal im Fort war. Wäre er wieder herausgekommen, wäre die ganze Sache aufgeflogen, und man hätte mich vor ein Kriegsgericht gestellt und vermutlich erschossen; die Leute waren in so einer Zeit nicht gerade nachsichtig.“

„Erzählen Sie weiter“, sagte Holmes kurz.

„Also gut. Wir trugen ihn hinein – Abdullah, Akbar und ich. Ein ordentliches Gewicht hatte er, obwohl er so klein war. Mahomet Singh blieb zurück, um die Tür zu bewachen. Wir brachten ihn an einen Ort, den die Sikhs bereits vorbereitet hatten. Er lag ein Stück entfernt, dort, wo ein gewundener Gang in eine große, leere Halle führt, deren Ziegelwände überall schon zerbröselten. Der Lehmboden war an einer Stelle abgesackt und bildete eine natürliche Grube, also ließen wir Achmet, den Händler, dort liegen, nachdem wir ihn mit losen Ziegeln zugedeckt hatten. Das erledigt, gingen wir alle zurück zum Schatz.

Er lag dort, wo er ihn fallen gelassen hatte, als man ihn zum ersten Mal angegriffen hatte. Die Kiste war dieselbe, die jetzt offen auf Ihrem Tisch steht. Ein Schlüssel hing an einer seidenen Kordel an dem geschnitzten Griff oben. Wir öffneten sie, und das Licht der Laterne fiel auf eine Sammlung von Edelsteinen, wie ich sie als kleiner Junge in Pershore nur in Büchern gelesen und mir ausgemalt hatte. Es tat in den Augen weh, sie anzusehen. Nachdem wir uns sattgesehen hatten, nahmen wir alles heraus und machten eine Liste. Es waren hundertdreiundvierzig Diamanten ersten Wassers darunter, einschließlich eines, der – wie ich glaube – „der Große Mogul“ genannt wurde und der angeblich der zweitgrößte Stein ist, den es gibt. Dann waren da siebenundneunzig sehr feine Smaragde und hundertundsiebzig Rubine, von denen allerdings einige klein waren. Es gab vierzig Karfunkel, zweihundertzehn Saphire, einundsechzig Achate und eine große Menge Berylle, Onyxe, Katzenaugen, Türkise und andere Steine, deren Namen ich damals nicht einmal kannte, obwohl ich mich seitdem besser damit auskenne. Außerdem waren fast dreihundert sehr schöne Perlen dabei, zwölf davon in eine goldene Krone gefasst. Übrigens: Diese letzten waren aus der Truhe herausgenommen worden und waren nicht mehr darin, als ich sie wieder an mich brachte.

Nachdem wir unsere Schätze gezählt hatten, legten wir sie zurück in die Kiste und trugen sie zum Tor, um sie Mahomet Singh zu zeigen. Dann erneuerten wir feierlich unseren Schwur, zusammenzuhalten und unser Geheimnis zu wahren. Wir beschlossen, die Beute an einem sicheren Ort zu verstecken, bis im Land wieder Frieden herrschte, und sie dann zu gleichen Teilen unter uns aufzuteilen. Jetzt schon zu teilen hatte keinen Zweck, denn wenn man Edelsteine von solchem Wert bei uns gefunden hätte, wäre sofort Verdacht aufgekommen, und im Fort gab es weder Privatsphäre noch einen Ort, wo wir sie hätten aufbewahren können. Also trugen wir die Kiste in dieselbe Halle, in der wir die Leiche vergraben hatten, und dort, unter bestimmten Ziegeln in der am besten erhaltenen Wand, höhlten wir eine Stelle aus und legten unseren Schatz hinein. Wir prägten uns den Platz genau ein, und am nächsten Tag zeichnete ich vier Pläne – einen für jeden von uns – und setzte unten das Zeichen von uns vieren darunter, denn wir hatten geschworen, dass jeder stets für alle handeln solle, damit keiner den anderen übervorteilen könne. Das ist ein Schwur, bei dem ich die Hand aufs Herz legen und sagen kann, dass ich ihn nie gebrochen habe.

Nun, es hat keinen Zweck, Ihnen, meine Herren, zu erzählen, wie es mit dem indischen Aufstand weiterging. Nachdem Wilson Delhi genommen hatte und Sir Colin Lucknow entsetzte, war dem Ganzen das Rückgrat gebrochen. Frische Truppen strömten heran, und Nana Sahib machte sich über die Grenze davon. Eine fliegende Kolonne unter Colonel Greathed kam nach Agra und fegte die Pandies von dort weg. Es sah aus, als senke sich Frieden über das Land, und wir vier begannen zu hoffen, dass die Zeit nahe sei, in der wir uns mit unseren Anteilen an der Beute sicher davonmachen könnten. Doch im nächsten Augenblick wurden all unsere Hoffnungen