Holmes stava sulla soglia, con le mani in tasca, a fumare la pipa.

«Ah, ce l’hai lì!» disse. «Bravo cane, allora! Athelney Jones se n’è andato. Da quando sei uscito abbiamo dato una prova immensa di energia. Ha arrestato non solo l’amico Thaddeus, ma anche il guardiano del cancello, la governante e il servo indiano. Abbiamo la casa tutta per noi, a parte un sergente di sopra. Lascia qui il cane e sali.»

Legammo Toby al tavolo dell’ingresso e risalimmo le scale. La stanza era com’egli l’aveva lasciata, salvo che un lenzuolo era stato drappeggiato sulla figura al centro. Un sergente di polizia dall’aria stanca se ne stava sdraiato in un angolo.

«Mi presti la sua lanterna a lente, sergente» disse il mio compagno. «Ora mi leghi questo pezzetto di cartoncino al collo, in modo che mi penda davanti. Grazie. Adesso devo togliermi stivali e calze.—Watson, portali giù con te. Devo fare un po’ di arrampicata. E intinga il mio fazzoletto nel creosoto. Va bene così. Ora venga un momento in soffitta con me.»

Ci arrampicammo su attraverso l’apertura. Holmes puntò di nuovo la luce sulle impronte nella polvere.

«Desidero che lei osservi con particolare attenzione queste orme» disse. «Nota qualcosa di rilevante?»

«Appartengono» dissi «a un bambino o a una donna minuta.»

«A parte la loro misura, però. Non c’è nient’altro?»

«Sembrano come tutte le altre impronte.»

«Tutt’altro. Guardi qui! Questa è l’impronta di un piede destro nella polvere. Ora ne faccio una accanto con il mio piede nudo. Qual è la differenza principale?»

«Le sue dita sono tutte ravvicinate. Nell’altra impronta ogni dito è nettamente separato.»

«Proprio così. È questo il punto. Se lo ricordi. Ora, sarebbe così gentile da avvicinarsi a quella finestrella a ribalta e annusare il bordo del legno? Io resto qui, perché ho questo fazzoletto in mano.»

Feci come mi aveva detto e fui subito colpito da un forte odore di catrame.

«È lì che ha appoggiato il piede per uscire. Se lei riesce a seguirlo, direi che Toby non avrà alcuna difficoltà. Ora corra giù, sciolga il cane e tenga d’occhio Blondin.»

Quando arrivai nel parco, Sherlock Holmes era sul tetto e lo vedevo come un enorme verme luminoso che strisciava lentissimo lungo il colmo. Lo persi di vista dietro un gruppo di comignoli, ma poco dopo riapparve e poi sparì di nuovo dal lato opposto. Quando feci il giro, lo trovai seduto sotto la gronda, in uno degli angoli.

«È lei, Watson?» gridò.

«Sì.»

«È questo il punto. Cos’è quella cosa nera laggiù?»

«Un barile dell’acqua.»

«Ha il coperchio?»

«Sì.»

«Nessuna traccia di scala?»

«No.»

«Maledetto! È un posto da rompersi l’osso del collo. Dovrei riuscire a scendere dove lui è riuscito a salire. Il tubo di scarico sembra abbastanza solido. E va bene, proviamo.»

Si udì uno strusciare di piedi e la lanterna cominciò a scendere con regolarità lungo la parete. Poi, con un salto leggero, atterrò sul barile e da lì a terra.

«È stato facile seguirlo» disse, rimettendosi calze e stivali. «Le tegole erano smosse per tutto il percorso e, nella fretta, ha lasciato cadere questo. Conferma la mia diagnosi, come dite voi medici.»

L’oggetto che mi mostrò era una piccola tasca, o sacchetto, intrecciato con erbe colorate e ornato da qualche perlina vistosa e dozzinale. Per forma e dimensioni non era diverso da un portasigarette. Dentro c’erano una mezza dozzina di spine di legno scuro, appuntite da un lato e arrotondate dall’altro, come quella che aveva colpito Bartholomew Sholto.

«Sono cose infernali» disse. «Badi a non pungersi. Sono felicissimo di averle, perché con ogni probabilità sono tutte quelle che possiede. Così c’è meno rischio che lei o io ce ne ritroviamo una nella pelle, prima o poi. Io, preferirei affrontare un proiettile Martini. Se la sente di una camminata di sei miglia, Watson?»

«Certamente» risposi.

«La sua gamba regge?»

«Oh, sì.»

«Eccoti qui, cagnolino! Bravo vecchio Toby! Annusa, Toby, annusa!» Gli spinse sotto il naso il fazzoletto imbevuto di creosoto, mentre la bestiola stava con le zampe pelose ben divaricate e con un’inclinazione della testa così comica, come un intenditore che ass