7 - L’EPISODIO DEL BARILE

La polizia aveva portato con sé una carrozza, e su quella riaccompagnai Miss Morstan a casa. Con quell’angelica capacità tutta femminile, aveva sopportato la sventura a viso sereno finché c’era qualcuno più debole di lei da sostenere, e io l’avevo trovata lucida e tranquilla accanto alla governante spaventata. In carrozza, però, per la prima volta ebbe un mancamento e poi scoppiò in un pianto dirotto: tanto duramente l’avevano provata le avventure della notte. Mi ha detto in seguito che, durante quel tragitto, mi credette freddo e distante. Non immaginava minimamente la lotta che avevo nel petto, né lo sforzo di autocontrollo che mi tratteneva. La mia compassione e il mio amore andavano a lei, come la mia mano era andata alla sua in giardino. Sentivo che anni di convenzioni sociali non avrebbero potuto insegnarmi a conoscere la sua natura dolce e coraggiosa quanto aveva fatto quel solo giorno di esperienze straordinarie. Eppure due pensieri mi sigillarono sulle labbra le parole d’affetto. Era debole e indifesa, scossa nella mente e nei nervi: sarebbe stato approfittare di lei, coglierla in un momento di vulnerabilità, imporle il mio amore in un simile frangente. Peggio ancora: era ricca. Se le ricerche di Holmes fossero andate a buon fine, sarebbe diventata un’ereditiera. Era giusto, era onorevole, che un chirurgo a mezza paga traesse vantaggio da un’intimità nata per caso? Non avrebbe potuto vedermi come un volgare cacciatore di fortune? Non sopportavo l’idea di rischiare che un simile pensiero le attraversasse la mente. Quel tesoro di Agra si frapponeva tra noi come una barriera invalicabile.

Erano quasi le due quando arrivammo da Mrs. Cecil Forrester. La servitù si era ritirata da ore, ma Mrs. Forrester era rimasta sveglia: lo strano messaggio ricevuto da Miss Morstan l’aveva tanto interessata da indurla ad attendere il suo ritorno. Aprì lei stessa la porta: una donna di mezza età, elegante, e mi fece piacere vedere con quanta tenerezza le passasse un braccio attorno alla vita e quanto materna fosse la voce con cui la salutò. Era chiaro che non si trattava di una semplice dipendente stipendiata, bensì di un’amica stimata. Fui presentato, e Mrs. Forrester mi pregò con calore di entrare e raccontarle le nostre avventure. Le spiegai però l’urgenza del mio incarico e promisi solennemente che sarei tornato a riferirle ogni progresso che avessimo fatto nel caso. Mentre ci allontanavamo in carrozza, lanciai un’occhiata indietro, e mi pare ancora di vedere quel piccolo gruppo sul gradino: le due figure aggraziate, strette l’una all’altra, la porta socchiusa, la luce dell’ingresso che filtrava attraverso i vetri colorati, il barometro e le bacchette lucide della scala. Fu consolante cogliere anche solo quel fugace scorcio di una tranquilla casa inglese, in mezzo alla faccenda selvaggia e cupa che ci aveva assorbiti.

E più ripensavo a quanto era accaduto, più tutto mi appariva selvaggio e oscuro. Ripercorsi l’intera straordinaria sequenza degli eventi mentre sobbalzavo lungo le strade silenziose illuminate dal gas. C’era il problema originario: quello ormai era abbastanza chiaro. La morte del capitano Morstan, l’invio delle perle, l’annuncio, la lettera: su tutti quei fatti avevamo finalmente fatto luce. Eppure ci avevano condotti soltanto a un mistero più profondo e infinitamente più tragico. Il tesoro indiano, lo strano piano trovato tra i bagagli di Morstan, la scena singolare alla morte del maggiore Sholto, la riscoperta del tesoro immediatamente seguita dall’assassinio di chi l’aveva ritrovato, i particolarissimi elementi che accompagnavano il delitto — le impronte, le armi insolite, le parole sul cartoncino che corrispondevano a quelle sulla mappa del capitano Morstan —: ecco davvero un labirinto nel quale un uomo meno eccezionalmente dotato del mio coinquilino avrebbe potuto disperare di trovare mai il filo.

Pinchin Lane era una fila di squallide case di mattoni a due piani, nel quartiere basso di Lambeth. Dovetti bussare a lungo al numero 3 prima di ottenere risposta. Alla fine, però, vidi il guizzo di una candela dietro la tenda e un volto si affacciò alla finestra del piano superiore.

«Vattene, ubriacone!» disse il volto. «Se fai ancora baccano, apro i canili e ti scateno addosso quarantatré cani.»

«Se ne lascia uscire uno, è proprio quello per cui sono venuto» risposi.

«Vattene!» urlò la voce. «Che