«Ti sarà chiaro abbastanza presto,» disse con aria noncurante. «Credo che qui non ci sia altro di importante, ma darò un’occhiata.»

Sguainò la lente e un metro a nastro, e si mise a girare per la stanza in ginocchio, misurando, confrontando, esaminando, col suo lungo naso sottile a pochi centimetri dalle assi e gli occhietti infossati, lucidi come quelli di un uccello. Così rapidi, silenziosi e furtivi erano i suoi movimenti, simili a quelli di un segugio addestrato che isola una traccia, che non potei fare a meno di pensare a che terribile criminale sarebbe potuto diventare, se avesse rivolto energia e acume contro la legge invece di metterli al suo servizio. Mentre frugava, continuava a borbottare tra sé e sé, finché all’improvviso esplose in un forte grido di gioia.

«Siamo proprio fortunati,» disse. «Adesso dovremmo avere pochissima difficoltà. Il Numero Uno ha avuto la sfortuna di pestare nel creosoto. Qui, accanto a questa schifezza dal cattivo odore, si vede il contorno del bordo del suo piede piccolo. La damigiana si è incrinata, capisci, e la roba è colata fuori.»

«E allora?» chiesi.

«E allora l’abbiamo preso, tutto qui,» disse. «Conosco un cane che seguirebbe questo odore fino alla fine del mondo. Se una muta può seguire una scia d’aringa trascinata per un’intera contea, quanto lontano potrà seguire un segugio addestrato apposta un tanfo così pungente? Sembra un problema di proporzioni. La risposta dovrebbe darci il— Ma guarda un po’! Ecco gli accreditati rappresentanti della legge.»

Dal piano di sotto giunsero passi pesanti e il clamore di voci sonore, e la porta d’ingresso si chiuse con un fragoroso schianto.

«Prima che arrivino,» disse Holmes, «metti la mano qui sul braccio di questo poveraccio, e qui sulla gamba. Che cosa senti?»

«I muscoli sono duri come una tavola,» risposi.

«Proprio così. Sono in uno stato di contrazione estrema, ben oltre il normale _rigor mortis_. Unito a questa distorsione del volto, a questo sorriso ippocratico, o “_risus sardonicus_”, come lo chiamavano gli autori antichi, quale conclusione ti suggerisce?»

«Morte per un potente alcaloide vegetale,» risposi, «una sostanza simile alla stricnina che provocherebbe tetano.»

«È l’idea che mi è venuta in mente nell’istante stesso in cui ho visto i muscoli del viso tirati. Entrando nella stanza ho subito cercato il mezzo con cui il veleno fosse entrato nell’organismo. Come hai visto, ho scoperto una spina che è stata conficcata o scagliata con poca forza nel cuoio capelluto. Noti che il punto colpito è quello che, se l’uomo fosse stato eretto sulla sedia, sarebbe stato rivolto verso il foro nel soffitto. Ora esamina la spina.»

La presi con cautela e la tenni alla luce della lanterna. Era lunga, affilata e nera, con un aspetto lucido vicino alla punta, come se vi si fosse seccata sopra una sostanza gommosa. L’estremità smussata era stata rifilata e arrotondata con un coltello.

«È una spina inglese?» chiese.

«No, di certo non lo è.»

«Con tutti questi dati dovresti essere in grado di trarre una deduzione corretta. Ma ecco i regolari; dunque le forze ausiliarie possono battere in ritirata.»

Mentre parlava, i passi che si avvicinavano risuonarono forti nel corridoio, e un uomo molto robusto e panciuto, in un completo grigio, entrò pesantemente nella stanza. Aveva il viso arrossato, l’aspetto massiccio e sanguigno, e un paio di occhietti minuscoli e scintillanti che scrutavano acuti da tra borse gonfie e tumide. Lo seguivano da vicino un ispettore in uniforme e il Thaddeus Sholto ancora tremante e ansimante.

«Che faccenda!» gridò con voce ovattata e roca. «Che bella faccenda! Ma chi sono tutti questi? Perbacco, questa casa sembra piena come una tana di conigli!»

«Credo che lei debba ricordarsi di me, signor Athelney Jones,» disse Holmes, con calma.

«Ma certo che sì!» ansimò quello. «È il signor Sherlock Holmes, il teorico. Ricordarmi di lei! Non dimenticherò mai come ci fece la predica su cause e inferenze ed effetti nel caso dei gioielli di Bishopgate. È vero, ci mise sulla pista giusta; ma ammetterà che fu più fortuna che buona guida.»

«Fu un ragionamento molto semplice.»

«Oh, via, via! Non si vergogni di ammetterlo. Ma che cos’è tutto questo? Brutta