«Non credere,» disse Holmes, «che io debba il mio successo in questo caso alla semplice fortuna che uno di quei tizi abbia messo il piede nella sostanza chimica. Ormai possiedo informazioni che mi permetterebbero di rintracciarli in molti modi diversi. Questo, però, è il più rapido e, dal momento che la sorte ce l’ha messo in mano, sarei colpevole se lo trascurassi. Ha impedito, tuttavia, che il caso diventasse quel grazioso problemino intellettuale che per un momento sembrava promettere. Avrei potuto ricavarne anche un certo merito, se non fosse per questo indizio fin troppo evidente.»

«Di merito ce n’è, eccome,» dissi. «Ti assicuro, Holmes, che mi stupisco dei mezzi con cui ottieni i tuoi risultati in questo caso, persino più di quanto non mi accadesse per l’omicidio di Jefferson Hope. Mi pare una faccenda più profonda e più inspiegabile. Come, per esempio, hai potuto descrivere con tanta sicurezza l’uomo con la gamba di legno?»

«Sciocchezze, ragazzo mio! Era di una semplicità disarmante. Non voglio fare il teatrale. È tutto chiaro, palese, alla luce del sole. Due ufficiali che comandano una scorta di forzati vengono a conoscenza di un segreto importante su un tesoro sepolto. Un inglese di nome Jonathan Small disegna per loro una mappa. Ricordi che abbiamo visto quel nome sulla carta in possesso del capitano Morstan. L’aveva firmata a nome suo e dei suoi complici — il segno dei quattro, come lo chiamò con una certa enfasi drammatica. Grazie a quella mappa, gli ufficiali — o uno di loro — si impadroniscono del tesoro e lo portano in Inghilterra, lasciando, supponiamo, inadempiuta qualche condizione in base alla quale lo avevano ricevuto. Ora, perché Jonathan Small non si è preso il tesoro da solo? La risposta è ovvia. La mappa è datata in un periodo in cui Morstan era entrato in stretta relazione con dei detenuti. Jonathan Small non prese il tesoro perché lui e i suoi associati erano essi stessi forzati e non potevano fuggire.»

«Ma questa è pura speculazione,» dissi.

«È più di questo. È l’unica ipotesi che abbraccia i fatti. Vediamo come si accorda con ciò che segue. Il maggiore Sholto resta tranquillo per alcuni anni, felice nel possesso del suo tesoro. Poi riceve una lettera dall’India che lo terrorizza. Che cos’era?»

«Una lettera per dirgli che gli uomini che aveva danneggiato erano stati liberati.»

«O che erano evasi. È molto più probabile, perché avrebbe saputo qual era la durata della loro pena. Non sarebbe stata una sorpresa per lui. E allora che fa? Si mette in guardia da un uomo con una gamba di legno — un bianco, bada bene, perché scambia per lui un commerciante bianco e addirittura gli spara con una pistola. Ora, sulla mappa compare un solo nome di bianco. Gli altri sono indù o maomettani. Non c’è nessun altro bianco. Dunque possiamo dire con sicurezza che l’uomo con la gamba di legno coincide con Jonathan Small. Ti pare che il ragionamento faccia acqua?»

«No: è chiaro e conciso.»

«Bene, allora mettiamoci nei panni di Jonathan Small. Guardiamo la faccenda dal suo punto di vista. Viene in Inghilterra con un duplice scopo: riprendersi ciò che considererebbe un suo diritto e vendicarsi dell’uomo che lo aveva danneggiato. Scopre dove abita Sholto e, molto probabilmente, stabilisce contatti con qualcuno all’interno della casa. C’è quel maggiordomo, Lal Rao, che non abbiamo visto. La signora Bernstone non ne parla affatto bene. Small, però, non riesce a scoprire dove sia nascosto il tesoro, perché nessuno lo seppe mai, tranne il maggiore e un fedele servitore che era morto. All’improvviso Small viene a sapere che il maggiore è in punto di morte. In preda alla frenesia che il segreto del tesoro muoia con lui, affronta di corsa le guardie, raggiunge la finestra dell’uomo morente e rinuncia a entrare solo per la presenza dei due figli. Folle d’odio, però, contro il morto, quella notte entra nella stanza, fruga tra le sue carte private nella speranza di trovare qualche appunto relativo al tesoro e, infine, lascia un ricordo della sua visita nella breve iscrizione sul biglietto. Aveva senza dubbio previsto in anticipo che, se avesse ucciso il maggiore, avrebbe lasciato sul corpo una traccia del genere, a indicare che non si trattava di un omicidio comune, ma, dal punto di vista dei quattro associati, di qualcosa che somigliava a un atto di giustizia. Fantasie capricciose e bizzarre di questo tipo sono abbastanza comuni negli annali del crimine e di solito forniscono indicazioni preziose sul colpevole. Mi segui fin qui?»

«Benissimo.»