All’alba mi svegliai di soprassalto e rimasi sorpreso nel trovarlo in piedi accanto al mio letto, vestito con un rozzo abito da marinaio: un giaccone corto da uomo di mare e una sciarpa rossa e grossolana annodata al collo.

«Scendo lungo il fiume, Watson» disse. «Ci ho rimuginato sopra, e vedo una sola via d’uscita. Vale la pena tentarla, in ogni caso.»

«Allora posso venire con te, no?» dissi io.

«No; mi sarai molto più utile se resterai qui come mio rappresentante. Mi dispiace andarmene, perché è possibilissimo che durante la giornata arrivi qualche messaggio, anche se ieri sera Wiggins era piuttosto scoraggiato. Voglio che tu apra tutte le lettere e i telegrammi e che agisca secondo il tuo giudizio se dovessero arrivare notizie. Posso contare su di te?»

«Certamente.»

«Temo che non riuscirai a telegrafarmi, perché per ora non saprei nemmeno dirti dove potrei trovarmi. Se però la fortuna mi assiste, non starò via troppo a lungo. Prima di rientrare avrò qualche notizia, in un modo o nell’altro.»

Non ebbi sue notizie fino all’ora di colazione. Aprendo lo _Standard_, però, trovai un nuovo accenno alla faccenda. «In riferimento alla tragedia di Upper Norwood» osservava, «abbiamo motivo di credere che la questione si annunci ancor più complessa e misteriosa di quanto si fosse supposto in un primo momento. Nuove prove hanno dimostrato che è del tutto impossibile che il signor Thaddeus Sholto possa essere stato in qualche modo coinvolto. Egli e la governante, la signora Bernstone, sono stati entrambi rilasciati ieri sera. Si ritiene tuttavia che la polizia disponga di un indizio sui veri colpevoli e che l’indagine sia condotta dal signor Athelney Jones, di Scotland Yard, con tutta la sua ben nota energia e perspicacia. Ulteriori arresti possono essere attesi da un momento all’altro.»

«Fin qui è rassicurante» pensai. «L’amico Sholto è al sicuro, almeno. Mi domando quale sia il nuovo indizio; anche se sembra la formula di rito ogni volta che la polizia ha combinato un pasticcio.»

Gettai il giornale sul tavolo, ma in quell’istante l’occhio mi cadde su un annuncio nella rubrica dei “disperati”. Diceva così:

«Smarriti.—Poiché Mordecai Smith, barcaiolo, e suo figlio Jim, sono partiti dal Molo Smith verso le tre di martedì scorso all’alba a bordo del lancio a vapore _Aurora_, nero con due strisce rosse, fumaiolo nero con una fascia bianca, si pagherà la somma di cinque sterline a chiunque possa fornire informazioni alla signora Smith, al Molo Smith, o al 221_b_ di Baker Street, circa l’attuale ubicazione del suddetto Mordecai Smith e del lancio _Aurora_.»

Era chiaramente opera di Holmes. L’indirizzo di Baker Street bastava a dimostrarlo. Mi parve piuttosto ingegnoso, perché i fuggitivi avrebbero potuto leggerlo senza scorgervi altro che la naturale ansia di una moglie per il marito scomparso.

Fu una giornata interminabile. Ogni volta che qualcuno bussava alla porta, o che un passo deciso risuonava in strada, immaginavo che fosse Holmes di ritorno o una risposta al suo annuncio. Provai a leggere, ma i pensieri mi scappavano di continuo verso la nostra strana caccia e verso la coppia male assortita e scellerata che stavamo inseguendo. Mi chiesi se non ci fosse qualche difetto radicale nel ragionamento del mio compagno. E se fosse vittima di una colossale autoillusione? Non era possibile che la sua mente agile e speculativa avesse costruito quella teoria azzardata su premesse fallaci? Non l’avevo mai visto sbagliare; eppure anche il più acuto dei ragionatori può, talvolta, essere ingannato. Era probabile, pensavo, che cadesse in errore per l’eccessiva raffinatezza della sua logica, per la sua preferenza per una spiegazione sottile e bizzarra quando una più semplice e comune gli era pronta a portata di mano. E tuttavia, d’altra parte, avevo visto io stesso le prove e avevo ascoltato le ragioni delle sue deduzioni. Ripensando alla lunga catena di circostanze curiose, molte delle quali in sé banali, ma tutte orientate nella stessa direzione, non potevo nascondere a me stesso che, anche se la spiegazione di Holmes fosse stata errata, la teoria vera doveva essere altrettanto _outré_ e sconcertante.

Alle tre del pomeriggio il campanello suonò con un trillo fragoroso; si udì una voce autorevole nell’ingresso e, con mia sorpresa, mi fu annunciato nientemeno che il signor Athelney Jones. Era però molto diverso dal brusco e imperioso professore del buon senso che a Upper Norwood aveva preso in mano