«E adesso?» chiesi. «Toby ha perso la fama d’infallibilità.»

«Ha agito secondo le sue luci,» disse Holmes, sollevandolo giù dal barile e conducendolo fuori dal deposito di legname. «Se pensi a quanta creosoto viene trasportata per Londra in un solo giorno, non c’è da stupirsi che la nostra pista sia stata incrociata. Oggi se ne usa moltissima, soprattutto per il trattamento del legno. Il povero Toby non ha colpa.»

«Dobbiamo ritrovare l’odore principale, immagino.»

«Sì. E, per fortuna, non abbiamo molta strada da fare. È evidente che ciò che ha confuso il cane all’angolo di Knight’s Place è stato il fatto che c’erano due tracce diverse che correvano in direzioni opposte. Noi abbiamo preso quella sbagliata. Non resta che seguire l’altra.»

Non ci fu alcuna difficoltà. Riportato Toby nel punto in cui aveva commesso l’errore, girò in tondo descrivendo un ampio cerchio e infine schizzò via in una direzione nuova.

«Dobbiamo stare attenti che adesso non ci conduca al luogo da cui proveniva il barile di creosoto,» osservai.

«Ci avevo pensato. Ma vedi che resta sul marciapiede, mentre il barile è passato lungo la carreggiata. No, ora siamo sulla pista giusta.»

La traccia scendeva verso il fiume, attraversando Belmont Place e Prince’s Street. In fondo a Broad Street puntava dritta fino al bordo dell’acqua, dove c’era un piccolo molo di legno. Toby ci guidò fino all’estremità e lì rimase a guaire, fissando la corrente scura oltre.

«Non è giornata,» disse Holmes. «Qui sono saliti su una barca.»

Nell’acqua e lungo il bordo del molo erano sparsi diversi piccoli barchini e skiff. Portammo Toby a uno a uno, ma, per quanto annusasse con impegno, non diede alcun segno.

Accanto alla rozza piattaforma d’imbarco sorgeva una casetta di mattoni, con un’insegna di legno appesa fuori dalla seconda finestra. Vi era stampato in grandi lettere: «Mordecai Smith» e, sotto: «Barche a noleggio a ore o a giorni». Un secondo cartello sopra la porta ci informava che era disponibile anche un lancio a vapore—affermazione confermata da un grosso mucchio di coke sul pontile. Sherlock Holmes si guardò lentamente intorno, e il suo volto assunse un’espressione sinistra.

«Non mi piace,» disse. «Questi tipi sono più scaltri di quanto mi aspettassi. Pare che abbiano coperto le tracce. Temo che qui ci sia stata una regia concordata in anticipo.»

Si stava avvicinando alla porta della casa quando questa si aprì e un ragazzino di sei anni, riccioluto, uscì di corsa, inseguito da una donna piuttosto robusta, dal viso arrossato, con una grossa spugna in mano.

«Torna indietro e fatti lavare, Jack!» gridò lei. «Torna indietro, brutto monello; perché se tuo padre rientra e ti trova in quello stato, ce ne farà sentire di tutti i colori.»

«Che caro marmocchio!» disse Holmes, con studiata strategia. «Che birbante dalle guance rosse! Ebbene, Jack, c’è qualcosa che ti piacerebbe?»

Il ragazzo rifletté un momento. «Vorrei uno scellino,» disse.

«Niente che ti piacerebbe di più?»

«Mi piacerebbero di più due scellini,» rispose il prodigio, dopo averci pensato.

«Eccoli allora! Prendi!—Un bambino magnifico, signora Smith!»

«Oh, che il Signore la benedica, signore, lo è davvero, e sveglio. A momenti è quasi troppo per me, soprattutto quando mio marito sta via per giorni interi.»

«È via, dunque?» disse Holmes, con voce delusa. «Mi dispiace, perché volevo parlare con il signor Smith.»

«È via da ieri mattina, signore, e, a dirla tutta, comincio a spaventarmi per lui. Ma se si trattava di una barca, signore, forse potrei servirla io lo stesso.»

«Volevo noleggiare il suo lancio a vapore.»

«Ma, che Dio la benedica, signore, è proprio col lancio a vapore che se n’è andato. È questo che mi manda in confusione; perché so che non c’è carbone a bordo più di quanto basti per arrivare più o meno a Woolwich e tornare. Se fosse andato via con la chiatta non ci avrei pensato; perché più d’una volta un lavoro lo ha portato fino a Gravesend, e allora, se lì c’era molto da fare, poteva anche fermarsi per la notte. Ma che se ne fa di un lancio a vapore senza carbone?»

«Avrà potuto comprarne a un molo più a valle.»

«Avrebbe potuto, signore, ma non è da lui. Tante volte l’ho sentito brontolare per i prezzi che