«Parla come un allievo al suo maestro», dissi.

«Oh, sopravvaluta fin troppo il mio aiuto», rispose Sherlock Holmes con leggerezza. «Ha notevoli doti anche lui. Possiede due delle tre qualità necessarie al detective ideale: la capacità d’osservazione e quella di deduzione. Gli manca soltanto la conoscenza; e quella può venire col tempo. In questo momento sta traducendo in francese i miei piccoli lavori.»

«I suoi lavori?»

«Oh, non lo sapeva?» esclamò, ridendo. «Sì, mi sono reso colpevole di alcune monografie. Sono tutte su argomenti tecnici. Ecco, per esempio, questa: “Sulla distinzione tra le ceneri dei vari tabacchi”. Vi elenco centoquaranta tipi di tabacco da sigaro, da sigaretta e da pipa, con tavole a colori che illustrano le differenze della cenere. È un particolare che ricorre di continuo nei processi penali e che talvolta è di importanza capitale come indizio. Se può affermare con certezza, per esempio, che un omicidio è stato commesso da un uomo che fumava un lunkah indiano, è evidente che restringe il campo delle ricerche. A un occhio allenato c’è tanta differenza tra la cenere nera di un Trichinopoly e la lanugine bianca del bird’s-eye quanta ce n’è tra un cavolo e una patata.»

«Ha un talento straordinario per le minuzie», osservai.

«Ne apprezzo l’importanza. Ecco la mia monografia sul rilevamento delle impronte di passi, con alcune note sull’uso del gesso di Parigi come mezzo per conservare i calchi. E qui, inoltre, un curioso libriccino sull’influenza di un mestiere sulla forma della mano, con litotipi delle mani di copritetti, marinai, tagliatori di sughero, compositori tipografici, tessitori e lucidatori di diamanti. È una materia di grande interesse pratico per il detective scientifico, soprattutto nei casi di cadaveri non identificati o nel ricostruire i precedenti dei criminali. Ma la sto annoiando con il mio pallino.»

«Niente affatto», risposi con sincerità. «Per me è interessantissimo, soprattutto da quando ho avuto l’occasione di osservarne l’applicazione pratica. Ma poco fa parlava di osservazione e deduzione. Di certo, in una certa misura, l’una implica l’altra.»

«Oh, quasi per nulla», rispose, abbandonandosi con voluttà nella poltrona e mandando in alto densi anelli azzurri dalla pipa. «Per esempio: l’osservazione mi mostra che stamattina è stato all’ufficio postale di Wigmore Street, ma la deduzione mi fa sapere che, una volta lì, ha spedito un telegramma.»

«Giusto!» dissi. «Giusto in entrambi i punti! Ma confesso che non capisco come ci sia arrivato. È stato un impulso improvviso da parte mia, e non l’ho detto a nessuno.»

«È di una semplicità assoluta», osservò, ridacchiando davanti al mio stupore, «così ridicolmente semplice che una spiegazione è superflua; e tuttavia può servire a definire i limiti dell’osservazione e della deduzione. L’osservazione mi dice che ha un po’ di terriccio rossastro attaccato al collo del piede. Proprio di fronte all’ufficio di Wigmore Street hanno divelto il selciato e ammucchiato della terra, disposta in modo tale che, entrando, è difficile non calpestarla. È una terra di quella particolare tinta rossastra che, per quanto ne so, non si trova in nessun altro punto dei dintorni. Fin qui è osservazione. Il resto è deduzione.»

«E come, allora, ha dedotto il telegramma?»

«Be’, naturalmente sapevo che non aveva scritto una lettera, dal momento che le sono stato seduto di fronte per tutta la mattina. Vedo anche, lì nel suo scrittoio aperto, un foglio di francobolli e un grosso mazzo di cartoline. Per quale motivo sarebbe entrato in posta, dunque, se non per spedire un dispaccio? Elimini tutti gli altri fattori, e quello che resta deve essere la verità.»

«In questo caso lo è di certo», replicai dopo un attimo di riflessione. «La cosa, però, è, come dice lei, della massima semplicità. Mi riterrebbe impertinente se mettessi le sue teorie a una prova più severa?»

«Al contrario», rispose, «mi impedirà di prendere una seconda dose di cocaina. Sarei lieto di occuparmi di qualunque problema volesse sottopormi.»

«L’ho sentita dire che è difficile per un uomo usare ogni giorno un oggetto senza lasciarvi l’impronta della propria individualità, in modo che un osservatore allenato possa leggerla. Ora, ho qui un orologio che è entrato di recente in mio possesso. Vorrebbe farmi la cortesia di darmi un’opinione sul carattere o sulle abitudini del defunto proprietario?»

Gli porsi l’orologio con un lieve senso di divertimento, perché la