«No, non è poi così grave. È la forza non ufficiale: gli Irregolari di Baker Street.»

Mentre parlava, dalle scale giunse un rapido scalpiccio di piedi nudi, un frastuono di voci stridule, e irruppe nella stanza una dozzina di piccoli arabi di strada, sporchi e cenciosi. Nonostante l’ingresso tumultuoso, in loro c’era un certo senso della disciplina: si disposero subito in fila e rimasero a guardarci con facce attente e impazienti. Uno del gruppo, più alto e più grande degli altri, si fece avanti con un’aria di svogliata superiorità che, addosso a uno spaventapasseri così malandato, risultava davvero comica.

«Ricevuto il messaggio, signore» disse. «E li ho portati qui di corsa. Tre scellini e sei pence per i biglietti.»

«Ecco qui» disse Holmes, tirando fuori dell’argento. «D’ora in poi riferiranno a te, Wiggins, e tu riferirai a me. Non posso permettere che la casa venga invasa in questo modo. Comunque, è meglio che sentiate tutti le istruzioni. Voglio scoprire dove si trova un lancio a vapore chiamato _Aurora_, proprietario Mordecai Smith; scafo nero con due strisce rosse, fumaiolo nero con una fascia bianca. È da qualche parte lungo il fiume. Voglio che un ragazzo stia al pontile di Mordecai Smith, di fronte a Millbank, per dire se la barca torna. Dovete distribuirvi il lavoro tra voi e battere bene entrambe le rive. Fatemi sapere nell’istante in cui avete notizie. È tutto chiaro?»

«Sissignore» disse Wiggins.

«La solita paga, e una ghinea al ragazzo che trova la barca. Ecco un giorno d’anticipo. Ora filate!» Diede a ciascuno uno scellino, e loro ronzarono giù per le scale; un attimo dopo li vidi scorrere lungo la strada come un torrente.

«Se il lancio non è affondato, lo troveranno» disse Holmes, alzandosi dal tavolo e accendendo la pipa. «Possono andare ovunque, vedere tutto, origliare chiunque. Mi aspetto di sentire prima di sera che l’hanno avvistato. Nel frattempo non possiamo fare altro che attendere. Non possiamo riprendere la pista spezzata finché non troviamo o l’_Aurora_ o il signor Mordecai Smith.»

«Toby potrebbe mangiare questi avanzi, immagino. Vai a letto, Holmes?»

«No; non sono stanco. Ho una costituzione curiosa. Non ricordo di essermi mai sentito stanco per il lavoro, mentre l’ozio mi sfinisce del tutto. Fumerò e rifletterò su questa faccenda bizzarra in cui la mia graziosa cliente ci ha trascinati. Se mai un uomo ebbe un compito facile, il nostro dovrebbe esserlo. Gli uomini con una gamba di legno non sono così comuni, ma l’altro uomo dev’essere, credo, assolutamente unico.»

«Di nuovo quell’altro uomo!»

«Non ho alcun desiderio di farne un mistero — almeno con te. Ma ti sarai fatto la tua idea. Ora, considera i dati. Impronte minuscole, dita mai costrette da stivali, piedi nudi, mazza di legno con testa di pietra, grande agilità, piccoli dardi avvelenati. Che cosa ne deduci?»

«Un selvaggio!» esclamai. «Forse uno di quegli indiani che erano compagni di Jonathan Small.»

«Difficilmente» disse. «Quando vidi per la prima volta i segni di armi strane, ero incline a pensarlo; ma il carattere singolare delle impronte mi costrinse a rivedere le mie conclusioni. Alcuni abitanti della penisola indiana sono uomini piccoli, ma nessuno avrebbe potuto lasciare tracce come quelle. L’indù propriamente detto ha piedi lunghi e sottili. Il musulmano che porta i sandali ha l’alluce ben separato dalle altre dita, perché di solito il laccio passa in mezzo. Anche questi piccoli dardi potevano essere scagliati in un solo modo: vengono da una cerbottana. E allora, dove lo troviamo il nostro selvaggio?»

«Sudamericano?» azzardai.

Allungò la mano e prese dallo scaffale un volume massiccio.

«Questo è il primo volume di un repertorio geografico che stanno pubblicando proprio adesso. Si può considerare l’autorità più aggiornata. Vediamo un po’. “Isole Andamane, situate a 340 miglia a nord di Sumatra, nel Golfo del Bengala.” Uhm! uhm! Che cos’è tutto questo? Clima umido, barriere coralline, squali, Port Blair, baraccamenti dei forzati, Isola Rutland, alberi del cotone… Ah, eccoci. “Gli aborigeni delle Isole Andamane possono forse vantare la distinzione di essere la razza più piccola della terra, sebbene alcuni antropologi preferiscano i Boscimani d’Africa, gli Indiani Digger d’America e i