4 - LA STORIA DELL’UOMO CALVO

Seguimmo l’indiano lungo un corridoio squallido e ordinario, poco illuminato e arredato ancor peggio, finché giunse a una porta sulla destra, che spalancò di colpo. Un fiotto di luce gialla ci investì, e al centro di quel bagliore stava un omino dalla testa altissima, con una corona di ispidi capelli rossi tutt’intorno e, in mezzo, una calvizie lucida e splendente che sporgeva tra quei ciuffi come una cima montuosa tra gli abeti. Se ne stava lì torcendosi le mani, e i lineamenti gli scattavano senza tregua: ora sorrideva, ora aggrottava la fronte, ma non restava mai, neppure per un istante, in riposo. La natura gli aveva dato un labbro pendulo e una fila fin troppo visibile di denti gialli e irregolari, che cercava debolmente di nascondere passandosi di continuo la mano sulla parte inferiore del viso. Nonostante quella calvizie così vistosa, dava un’impressione di giovinezza. In realtà aveva appena compiuto trent’anni.

«Al vostro servizio, Miss Morstan», continuava a ripetere con una vocetta sottile e acuta. «Al vostro servizio, signori. Prego, entrate nel mio piccolo sancta sanctorum. È un posto piccolo, miss, ma arredato secondo il mio gusto. Un’oasi d’arte nel deserto ululante del Sud di Londra.»

Restammo tutti stupiti dall’aspetto della stanza in cui ci invitò. In quella casa miserabile pareva fuori posto come un diamante di primissima acqua incastonato nell’ottone. Le tende e gli arazzi più ricchi e lucenti rivestivano le pareti, raccolti qua e là per lasciare in vista qualche quadro in cornice preziosa o un vaso orientale. Il tappeto era color ambra e nero, così morbido e spesso che il piede vi affondava piacevolmente, come in un letto di muschio. Due grandi pelli di tigre gettate di traverso ne accrescevano l’impressione di lusso orientale, così come un enorme narghilè posato su un tappeto nell’angolo. Una lampada a forma di colomba d’argento pendeva al centro della stanza, appesa a un filo d’oro quasi invisibile. Bruciando, riempiva l’aria di un profumo sottile e aromatico.

«Mr. Thaddeus Sholto», disse l’omino, sempre a scatti e sorridente. «Questo è il mio nome. Voi siete Miss Morstan, naturalmente. E questi signori…»

«Questo è Mr. Sherlock Holmes, e questo è il dottor Watson.»

«Un dottore, eh?» esclamò lui, tutto eccitato. «Avete lo stetoscopio? Potrei chiedervi… avreste la cortesia? Ho seri dubbi sulla mia valvola mitrale, se foste così gentile. Sull’aortica posso fare affidamento, ma terrei molto al vostro parere sulla mitrale.»

Ascoltai il suo cuore, come richiesto, ma non riuscii a trovare nulla che non andasse, se non che era in un’estasi di paura, tanto tremava da capo a piedi. «Sembra normale», dissi. «Non avete motivo di inquietarvi.»

«Mi scuserete per la mia ansia, Miss Morstan», osservò con aria leggera. «Sono un grande sofferente, e da tempo nutro sospetti su quella valvola. Sono lieto di sentire che sono infondati. Se vostro padre, Miss Morstan, si fosse astenuto dal sottoporre il cuore a uno sforzo, potrebbe essere vivo ancora.»

Avrei potuto colpirlo in pieno volto, tanto mi infiammò quell’accenno, così freddo e disinvolto, a una questione tanto delicata. Miss Morstan si sedette, e il suo viso impallidì fino alle labbra. «Nel profondo del cuore sapevo che era morto», disse.

«Posso darvi ogni informazione», disse lui, «e, quel che più conta, posso rendervi giustizia; e lo farò, qualunque cosa dica Fratello Bartholomew. Sono così contento che i vostri amici siano qui, non solo come scorta per voi, ma anche come testimoni di ciò che sto per fare e dire. Noi tre possiamo tener testa a Fratello Bartholomew. Ma niente estranei,—niente polizia o funzionari. Possiamo sistemare tutto in modo soddisfacente tra noi, senza interferenze. Nulla irriterebbe Fratello Bartholomew più di qualsiasi pubblicità.» Si sedette su un divanetto basso e ci fissò interrogativo con i suoi occhi azzurri, deboli e acquosi, sbattendo le palpebre.

«Da parte mia», disse Holmes, «qualunque cosa decidiate di dire non andrà oltre.»

Annuii per mostrare il mio accordo.

«Bene! Bene!» disse lui. «Posso offrirvi un bicchiere di Chianti, Miss Morstan? O di Tokaj? Non tengo altri vini. Devo aprire una bottiglia? No? Ebbene, allora s