«Ma verrà?» chiese, con qualcosa di supplichevole nella voce e nell’espressione.

«Ne sarei fiero e felice» dissi con fervore «se potessi esserle d’aiuto in qualunque modo.»

«Siete entrambi molto gentili» rispose. «Ho condotto una vita ritirata e non ho amici a cui potermi rivolgere. Se sarò qui alle sei andrà bene, suppongo?»

«Non deve arrivare più tardi» disse Holmes. «C’è però un altro punto. Questa grafia è la stessa di quella sugli indirizzi delle scatole con le perle?»

«Le ho qui» rispose, estraendo una mezza dozzina di foglietti.

«Siete davvero una cliente modello. Avete l’intuizione giusta. Vediamo, dunque.» Stese i fogli sul tavolo e lanciò rapide occhiate dall’uno all’altro. «Sono grafie camuffate, tranne la lettera» disse poco dopo, «ma sull’autore non può esserci dubbio. Guardi come l’irrefrenabile _e_ greca finisce per venire fuori, e guardi il ricciolo della _s_ finale. Sono senza dubbio della stessa mano. Non vorrei alimentare false speranze, signorina Morstan, ma c’è qualche somiglianza tra questa scrittura e quella di suo padre?»

«Nulla potrebbe esserne più diverso.»

«Mi aspettavo che lo dicesse. Allora l’aspetteremo alle sei. Mi permetta di tenere i fogli. Potrei approfondire la faccenda prima di allora. Sono solo le tre e mezzo. _Au revoir_, dunque.»

«_Au revoir_» disse la nostra visitatrice e, con un luminoso sguardo gentile rivolto prima all’uno poi all’altro di noi, rimise la scatola di perle nel seno e si affrettò a uscire. In piedi alla finestra, la osservai camminare di buon passo lungo la strada, finché il turbante grigio e la piuma bianca non furono che un puntino nella folla cupa.

«Che donna davvero affascinante!» esclamai, voltandomi verso il mio compagno.

Aveva riacceso la pipa e se ne stava appoggiato all’indietro, con le palpebre calate.

«Davvero?» disse, svogliato. «Non ci ho fatto caso.»

«Tu sei proprio un automa, una macchina calcolatrice!» gridai. «A volte c’è qualcosa di decisamente disumano in te.»

Sorrise con dolcezza. «È della massima importanza» disse «non lasciare che il giudizio venga influenzato dalle qualità personali. Un cliente, per me, è un’unità e basta: un fattore di un problema. Le qualità emotive sono nemiche del ragionamento limpido. Le assicuro che la donna più seducente che abbia mai conosciuto fu impiccata per aver avvelenato tre bambini, per incassare il loro denaro d’assicurazione; e l’uomo più repellente della mia conoscenza è un filantropo che ha speso quasi un quarto di milione per i poveri di Londra.»

«In questo caso, però—»

«Io non faccio mai eccezioni. Un’eccezione smentisce la regola. Le è mai capitato di studiare il carattere dalla scrittura? Che cosa ricava da questo scarabocchio?»

«È leggibile e regolare» risposi. «Un uomo dalle abitudini d’affari e con una certa forza di carattere.»

Holmes scosse il capo. «Guardi le sue aste» disse. «A malapena si alzano sopra la massa comune. Quella _d_ potrebbe essere una _a_, e quella _l_ una _e_. Gli uomini di carattere distinguono sempre le lettere alte, per quanto illeggibile sia la loro grafia. C’è esitazione nelle sue _k_ e amor proprio nelle maiuscole. Ora esco. Ho qualche verifica da fare. Le consiglio questo libro: uno dei più straordinari mai scritti. È il “Martyrdom of Man” di Winwood Reade. Sarò di ritorno tra un’ora.»

Mi sedetti alla finestra con il volume in mano, ma i miei pensieri erano ben lontani dalle ardite speculazioni dell’autore. La mente correva alla nostra recente visitatrice: i suoi sorrisi, i toni profondi e ricchi della sua voce, lo strano mistero che gravava sulla sua vita. Se aveva diciassette anni al momento della scomparsa di suo padre, ora doveva averne ventisette: un’età dolce, quando la giovinezza ha perduto l’impaccio di sé e si è fatta un poco più sobria per effetto dell’esperienza. Così rimasi a fantasticare, finché pensieri tanto pericolosi mi entrarono in testa che mi affrettai a raggiungere la scrivania e mi tuffai furiosamente nell’ultimo trattato di patologia. Chi ero io, un chirurgo dell’esercito con una gamba malferma e un conto in banca ancora più malfermo, per osare pensare a simili cose? Lei era un’unità, un fattore: niente di più. Se il mio avvenire era nero, era certo meglio affrontarlo da uomo che tentare di