«La nostra linea d’azione, ormai, mi pare abbastanza chiara» dissi io.

«E che faresti, dunque?»

«Noleggerei una lancia e scenderei il fiume seguendo le tracce dell’_Aurora_.»

«Caro amico mio, sarebbe un’impresa colossale. Può aver attraccato a qualunque molo, su una sponda o sull’altra, fra qui e Greenwich. Sotto il ponte c’è un vero labirinto di approdi per miglia e miglia. Se ti ci mettessi da solo, ti ci vorrebbero giorni e giorni per passarli tutti al setaccio.»

«Allora impieghiamo la polizia.»

«No. Probabilmente chiamerò Athelney Jones all’ultimo momento. Non è un cattivo diavolo, e non mi piacerebbe fare nulla che possa danneggiarlo professionalmente. Ma, ora che siamo arrivati fin qui, ho voglia di venirne a capo da me.»

«Potremmo mettere un annuncio, allora, chiedendo informazioni ai capi-molo?»

«Peggio che mai! I nostri uomini capirebbero che la caccia è alle loro calcagna e se la filerebbero fuori dal paese. Così com’è, è già abbastanza probabile che se ne vadano; ma finché si credono perfettamente al sicuro non avranno fretta. L’energia di Jones ci sarà utile proprio per questo: il suo modo di vedere la faccenda finirà di certo sui giornali, e i fuggiaschi penseranno che tutti stiano seguendo una pista sbagliata.»

«E allora che facciamo?» chiesi, mentre sbarcavamo nei pressi del penitenziario di Millbank.

«Prendi questo hansom, torna a casa, fai colazione e dormi un’oretta. È più che possibile che stanotte si debba rimettersi in piedi. Fermati a un ufficio telegrafico, cocchiere! Toby lo teniamo: potrebbe servirci ancora.»

Ci fermammo all’ufficio postale di Great Peter Street e Holmes spedì il suo telegramma. «Secondo te a chi è diretto?» mi domandò, mentre riprendevamo il viaggio.

«Non ne ho la minima idea.»

«Ti ricordi la divisione di Baker Street della polizia investigativa che impiegai nel caso Jefferson Hope?»

«Be’» dissi io, ridendo.

«Questo è proprio il caso in cui potrebbero essere preziosissimi. Se falliscono, ho altre risorse; ma voglio provare prima con loro. Quel telegramma era per il mio sporco piccolo luogotenente, Wiggins, e mi aspetto che lui e la sua banda siano da noi prima che abbiamo finito colazione.»

Erano ormai fra le otto e le nove, e avvertivo una forte reazione dopo le emozioni successive della notte. Ero floscio e sfinito, la mente annebbiata e il corpo affaticato. Non avevo l’entusiasmo professionale che trascinava il mio compagno, né riuscivo a considerare la faccenda come un puro problema intellettuale astratto. Quanto alla morte di Bartholomew Sholto, avevo sentito ben poco di buono sul suo conto e non potevo provare un’ostilità intensa verso i suoi assassini. Il tesoro, però, era un’altra cosa. Quello, o una parte di esso, apparteneva di diritto a Miss Morstan. Finché ci fosse stata una possibilità di recuperarlo, ero pronto a consacrare la mia vita a quell’unico scopo. Certo, se lo avessi trovato, probabilmente l’avrei posta per sempre fuori dalla mia portata. Eppure sarebbe stato un amore meschino ed egoista quello che si lascia influenzare da un pensiero simile. Se Holmes lavorava per trovare i criminali, io avevo un motivo dieci volte più forte per spronarmi a trovare il tesoro.

Un bagno a Baker Street e un cambio completo mi rianimarono meravigliosamente. Quando scesi nella nostra stanza trovai la colazione apparecchiata e Holmes che versava il caffè.

«Eccolo qui» disse ridendo, e indicando un giornale aperto. «L’energetico Jones e l’onnipresente cronista l’hanno confezionato fra loro. Ma tu ne hai abbastanza del caso. Meglio che ti mangi prima prosciutto e uova.»

Presi il giornale dalle sue mani e lessi la breve notizia, intitolata: “Misteriosi fatti a Upper Norwood”.

«Verso mezzanotte di ieri sera» diceva il _Standard_, «il signor Bartholomew Sholto, di Pondicherry Lodge, Upper Norwood, è stato trovato morto nella sua stanza in circostanze che fanno pensare a un delitto. Per quanto ci risulta, non sono state rinvenute sul corpo del signor Sholto tracce effettive di violenza, ma una preziosa collezione di gemme indiane, ereditata dal defunto dal padre, è stata sottratta. La scoperta è stata fatta per prima dal signor Sherlock Holmes e dal dottor Watson, che si erano recati alla casa insieme al signor Thaddeus Sholto, fratello del defunto. Per una singolare combinazione di buona sorte, il signor Athelney Jones, noto membro