«Se dobbiamo andare a Norwood, forse sarebbe meglio partire subito», mi azzardai a osservare.

Lui rise finché non gli si arrossarono perfino le orecchie. «Non se ne parla», esclamò. «Non so proprio che cosa direbbe se ti portassi là in modo così improvviso. No, devo prepararti, mostrandoti come stanno le cose fra noi. Prima di tutto devo dirti che ci sono diversi punti della storia che ignoro io stesso. Posso soltanto esporre i fatti per quanto li conosco.

«Mio padre era, come avrai intuito, il maggiore John Sholto, un tempo dell’esercito indiano. Si ritirò circa undici anni fa e venne a vivere a Pondicherry Lodge, a Upper Norwood. In India aveva fatto fortuna e riportò con sé una somma considerevole di denaro, una grande collezione di preziose curiosità e una schiera di servi indigeni. Con questi vantaggi si comprò una casa e visse nel massimo lusso. Io e mio fratello gemello Bartholomew eravamo gli unici figli.

«Ricordo benissimo la sensazione che suscitò la scomparsa del capitano Morstan. Leggemmo i particolari sui giornali e, sapendo che era stato un amico di nostro padre, discutemmo liberamente il caso in sua presenza. Lui partecipava alle nostre congetture su ciò che poteva essere accaduto. Neppure per un istante sospettammo che custodisse l’intero segreto nel proprio petto, che fra tutti gli uomini fosse lui solo a conoscere la sorte di Arthur Morstan.

«Sapevamo però che su nostro padre incombeva qualche mistero — un pericolo reale e concreto. Aveva una gran paura di uscire da solo e teneva sempre due pugili professionisti come portieri a Pondicherry Lodge. Williams, che ti ha accompagnato stasera in carrozza, era uno di loro. Un tempo era stato campione d’Inghilterra dei pesi leggeri. Nostro padre non ci disse mai che cosa temesse, ma aveva un’avversione fortissima per gli uomini con una gamba di legno. Una volta arrivò addirittura a sparare col revolver contro un uomo con la gamba di legno, che si rivelò essere un innocuo commerciante in cerca di ordinazioni. Dovemmo pagare una grossa somma per mettere tutto a tacere. Io e mio fratello pensavamo che fosse solo un capriccio di nostro padre, ma gli eventi ci hanno poi portati a cambiare idea.

«All’inizio del 1882 mio padre ricevette una lettera dall’India che lo sconvolse. Quasi svenne a tavola, durante la colazione, quando la aprì, e da quel giorno si ammalò fino a morire. Che cosa contenesse la lettera non riuscimmo mai a scoprirlo, ma vidi, mentre la teneva in mano, che era breve e scritta con una grafia sciatta. Da anni soffriva d’ingrossamento della milza, ma allora peggiorò rapidamente e verso la fine di aprile ci dissero che non c’era più speranza e che desiderava farci un’ultima comunicazione.

«Quando entrammo nella sua stanza era sostenuto da cuscini e respirava a fatica. Ci supplicò di chiudere a chiave la porta e di metterci uno per lato del letto. Poi, stringendoci le mani, ci fece una dichiarazione straordinaria, con una voce spezzata dall’emozione non meno che dal dolore. Cercherò di riferirtela con le sue stesse parole.

«“Ho una sola cosa”, disse, “che mi pesa sulla coscienza in questo momento estremo. È il modo in cui ho trattato l’orfana del povero Morstan. La maledetta avidità, che è stata il mio peccato dominante per tutta la vita, le ha negato il tesoro, almeno la metà del quale sarebbe dovuta spettarle. Eppure non ne ho fatto uso io stesso — così cieca e sciocca è l’avarizia. Il semplice sentimento del possesso mi è stato così caro che non ho saputo sopportare di dividerlo con un altro. Vedi quel diadema intessuto di perle accanto al flacone di chinino: neppure quello ho saputo separarmene, benché l’avessi tirato fuori con l’intenzione di mandarglielo. Voi, figli miei, le darete una parte equa del tesoro di Agra. Ma non le mandate nulla — neppure il diadema — finché io non sarò morto. Dopo tutto, uomini sono stati anche peggiori di così e sono guariti.

«“Ti dirò come morì Morstan”, continuò. “Da anni soffriva di cuore, ma lo teneva nascosto a chiunque. Io solo lo sapevo. In India, lui e io, attraverso una singolare catena di circostanze, entrammo in possesso di un tesoro considerevole. Io lo portai in Inghilterra e, la notte dell’arrivo di Morstan, lui venne qui direttamente a reclamare la sua parte. Era venuto a piedi dalla stazione e fu fatto entrare dal mio fedele vecchio Lal Chowdar, che ora è morto. Morstan e io avemmo un dissenso sulla divisione del tesoro e