1.F.3. DIRITTO LIMITATO DI SOSTITUZIONE O RIMBORSO — Se scoprite un difetto in quest’opera elettronica entro 90 giorni dal ricevimento, potete ottenere il rimborso della somma (se del caso) da voi pagata inviando una spiegazione scritta alla persona da cui avete ricevuto l’opera. Se avete ricevuto l’opera su un supporto fisico, dovete restituire il supporto insieme alla vostra spiegazione scritta. La persona o l’ente che vi ha fornito l’opera difettosa può scegliere di fornirvi una copia sostitutiva in luogo del rimborso. Se avete ricevuto l’opera in formato elettronico, la persona o l’ente che ve l’ha fornita può scegliere di offrirvi una seconda opportunità di riceverla elettronicamente in luogo del rimborso. Se anche la seconda copia risulta difettosa, potete richiedere per iscritto il rimborso, senza ulteriori opportunità di risolvere il problema.

1.F.4. Salvo il diritto limitato di sostituzione o rimborso stabilito al paragrafo 1.F.3, quest’opera vi è fornita “COSÌ COM’È”, SENZA ALCUN’ALTRA GARANZIA DI QUALSIASI TIPO, ESPRESSA O IMPLICITA, INCLUSE, A TITOLO ESEMPLIFICATIVO E NON ESAUSTIVO, LE GARANZIE DI COMMERCIABILITÀ O DI IDONEITÀ PER QUALSIASI SCOPO.

1.F.5. Alcuni Stati non consentono l’esclusione di determinate garanzie implicite o l’esclusione o limitazione di determinati tipi di danni. Se una qualsiasi esclusione di responsabilità o limitazione prevista nel presente accordo viola la legge dello Stato applicabile a questo accordo, l’accordo sarà interpretato in modo da prevedere la massima esclusione di responsabilità o limitazione consentita dalla legge statale applicabile. L’invalidità o l’inapplicabilità di una qualsiasi disposizione del presente accordo non invaliderà le restanti disposizioni.

1.F.6. MANLEVA — Accettate di manlevare e tenere indenni la Foundation, il titolare del marchio, qualsiasi agente o dipendente della Foundation, chiunque fornisca copie delle opere elettroniche di Project Gutenberg™ in conformità al presente accordo, e tutti i volontari associati alla produzione, promozione e distribuzione delle opere elettroniche di Project Gutenberg™, da ogni responsabilità, costo e spesa, incluse le spese legali, che sorgano direttamente o indirettamente da una qualsiasi delle seguenti circostanze che voi compite o fate sì che si verifichino: (a) la distribuzione di quest’opera o di qualsiasi opera di Project Gutenberg™, (b) l’alterazione, modifica, o l’aggiunta o eliminazione di parti di qualsiasi opera di Project Gutenberg™, e (c) qualsiasi Difetto da voi causato.

Sezione 2. Informazioni sulla missione di Project Gutenberg™  
Project Gutenberg™ è sinonimo di distribuzione gratuita di opere elettroniche in formati leggibili dalla più ampia varietà di computer, inclusi computer obsoleti, vecchi, di mezza età e nuovi. Esiste grazie agli sforzi di centinaia di volontari e alle donazioni di persone di ogni estrazione.

I volontari e il sostegno finanziario, volto a fornire ai volontari l’assistenza di cui hanno bisogno, sono fondamentali per raggiungere gli obiettivi di Project Gutenberg™ e per garantire che la collezione di Project Gutenberg™ resti liberamente disponibile per le generazioni a venire. Nel 2001 è stata creata la Project Gutenberg Literary Archive Foundation per assicurare a Project Gutenberg™ e alle generazioni future un avvenire sicuro e permanente. Per saperne di più sulla Project Gutenberg Literary Archive Foundation e su come i vostri sforzi e le vostre donazioni possano aiutare, consultate le Sezioni 3 e 4 e la pagina informativa della Foundation su www.gutenberg.org.

Sezione 3. Informazioni sulla Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
La Project Gutenberg Literary Archive Foundation è un ente educativo senza scopo di lucro 501(c)(3), costituito secondo le leggi dello Stato del Mississippi e riconosciuto esente da imposte dall’Internal Revenue Service. L’EIN della Foundation, ovvero il numero federale di identificazione fiscale, è 64-6221541. I contributi alla Project Gutenberg Literary Archive Foundation sono deducibili dalle imposte nella misura massima consentita dalle leggi federali degli Stati Uniti e dalle leggi del vostro Stato.

L’ufficio della Foundation si trova al 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Link per contatti via email e informazioni di contatto aggiornate sono disponibili sul sito web della Foundation e sulla pagina ufficiale all’indirizzo www.gutenberg.org/contact.

Sezione 4. Informazioni sulle donazioni alla Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
Project Gutenberg™ dipende dal sostegno diffuso del pubblico e dalle donazioni per portare avanti la propria missione di aumentare il numero di opere di pubblico dominio e con licenza che possano essere distribuite gratuitamente in forma leggibile dalle macchine e accessibile alla più ampia gamma di dispositivi, inclusi quelli superati. Molte piccole donazioni (da 1 a