«“Be’, quanto a questo, signori,” risposi, cercando anch’io di restare freddo, ma sentendomi eccitato quanto lui, “c’è un solo patto che un uomo nella mia posizione possa proporre. Io vorrò che mi aiutiate a riconquistare la libertà, e che aiutiate i miei tre compagni a riconquistare la loro. A quel punto vi prenderemo in società e vi daremo un quinto della quota, da dividere fra voi.”»

«“Uhm!” fece lui. “Un quinto! Non è poi così allettante.”»

«“Verrebbero cinquantamila a testa,” dissi.»

«“E come potremmo procurarvi la libertà? Sapete benissimo che chiedete l’impossibile.”»

«“Niente affatto,” ribattei. “Ho pensato a tutto, fino all’ultimo dettaglio. L’unico ostacolo alla nostra fuga è che non possiamo procurarci una barca adatta al viaggio, né provviste sufficienti per un tempo così lungo. A Calcutta o a Madras ci sono parecchi piccoli yacht e yawl che andrebbero benissimo. Portatene uno fin qui. Noi ci impegniamo a salire a bordo di notte, e se ci sbarcate in un punto qualsiasi della costa indiana avrete fatto la vostra parte del patto.”»

«“Se fosse uno solo…”» disse.

«“O nessuno o tutti,” risposi. «“L’abbiamo giurato. Noi quattro dobbiamo sempre agire insieme.”»

«“Vedi, Morstan,” disse lui, “Small è un uomo di parola. Non si tira indietro davanti a un amico. Credo che possiamo fidarci di lui.”»

«“È un affare sporco,” rispose l’altro. “Però, come dici tu, quei soldi ci sistemerebbero le commissioni a meraviglia.”»

«“Bene, Small,” disse il maggiore, “dovremo, suppongo, venirti incontro. Prima, naturalmente, dobbiamo verificare che la tua storia sia vera. Dimmi dov’è nascosta la cassa, e io chiederò un congedo e tornerò in India con la nave mensile di rimpiazzo per informarmi della faccenda.”»

«“Non così in fretta,” dissi io, raffreddandomi mentre lui si scaldava. “Mi serve il consenso dei miei tre compagni. Ti dico che per noi è quattro o niente.”»

«“Sciocchezze!” mi interruppe. “Che c’entrano tre negri con il nostro accordo?”»

«“Neri o blu,” dissi, “sono dei miei, e andiamo tutti insieme.”»

La cosa finì con un secondo incontro, al quale erano presenti Mahomet Singh, Abdullah Khan e Dost Akbar. Ne riparlammo da capo e, alla fine, arrivammo a un’intesa. Noi avremmo fornito a entrambi gli ufficiali delle mappe della parte del forte di Agra e avremmo segnato il punto del muro dove era nascosto il tesoro. Il maggiore Sholto sarebbe andato in India a verificare la nostra storia. Se avesse trovato la cassa, l’avrebbe lasciata dov’era, avrebbe fatto inviare un piccolo yacht rifornito per un viaggio, che avrebbe dovuto restare al largo di Rutland Island, e al quale noi avremmo dovuto riuscire ad arrivare; infine sarebbe rientrato ai suoi doveri. Il capitano Morstan avrebbe poi chiesto un congedo per incontrarci ad Agra, e lì avremmo fatto la divisione finale del tesoro, lui prendendo la quota del maggiore oltre alla propria. Tutto questo lo suggellammo con i giuramenti più solenni che mente potesse concepire o labbra pronunciare. Rimasi sveglio tutta la notte con carta e inchiostro e, al mattino, avevo pronte le due mappe, firmate con il segno dei Quattro — cioè di Abdullah, Akbar, Mahomet e del sottoscritto.

Ebbene, signori, vi stanco con questa lunga storia, e so che il mio amico, il signor Jones, non vede l’ora di vedermi sistemato al sicuro in cella. La farò più breve che posso. Il malvagio Sholto partì per l’India, ma non tornò mai più. Poco dopo, il capitano Morstan mi mostrò il suo nome in un elenco di passeggeri di uno dei piroscafi postali. Suo zio era morto lasciandogli una fortuna; lui aveva lasciato l’esercito, eppure poteva abbassarsi a trattare cinque uomini come aveva trattato noi. Morstan andò ad Agra poco tempo dopo e trovò, come ci aspettavamo, che il tesoro era davvero sparito. Quel farabutto l’aveva rubato tutto, senza rispettare una sola delle condizioni in base alle quali gli avevamo venduto il segreto. Da quel giorno vissi soltanto per la vendetta. Ci pensavo di giorno e la coltivavo di notte. Divenne per me una passione travolgente, totalizzante. Non mi importava nulla della legge — nulla del patibolo. Fuggire, rintracciare Sholto, mettere la mia mano sulla sua gola: questo era il mio unico pensiero. Persino il