Mi lasciarono a Vauxhall con la mia pesante cassa di ferro e con un ispettore bonario e cordiale come compagno. Un quarto d’ora di carrozza ci portò da Mrs. Cecil Forrester. La domestica parve sorpresa da una visita a un’ora così tarda. Mrs. Cecil Forrester, spiegò, era uscita per la serata e con ogni probabilità avrebbe fatto molto tardi. Miss Morstan, però, era in salotto; così andai in salotto con la cassa in mano, lasciando l’ispettore, tanto premuroso, in carrozza.

Era seduta accanto alla finestra aperta, vestita di una sorta di stoffa bianca, diafana, con un piccolo tocco di scarlatto al collo e alla vita. La luce morbida di una lampada schermata cadeva su di lei mentre si abbandonava alla poltrona di vimini, scorrendo sul suo viso dolce e serio e accendendo di un opaco scintillio metallico le ricche spire della sua capigliatura lussureggiante. Un braccio e una mano bianchi pendevano lungo il fianco della sedia, e tutta la sua posa e la sua figura parlavano di una malinconia assorbente. Al rumore dei miei passi, però, balzò in piedi, e un vivo rossore di sorpresa e di piacere le colorò le guance pallide.

«Ho sentito arrivare una carrozza» disse. «Ho pensato che Mrs. Forrester fosse rientrata molto presto, ma non avrei mai immaginato che potesse essere lei. Che notizie mi porta?»

«Le porto qualcosa di meglio delle notizie» risposi, posando la cassa sul tavolo e parlando con allegria e con una certa esuberanza, benché dentro avessi il cuore pesante. «Le porto qualcosa che vale più di tutte le notizie del mondo. Le porto una fortuna.»

Lei gettò un’occhiata alla cassa di ferro. «È quello, dunque, il tesoro?» chiese, con una freddezza più che sufficiente.

«Sì, questo è il grande tesoro di Agra. Metà è sua e metà di Thaddeus Sholto. Avrete un paio di centinaia di migliaia ciascuno. Ci pensi! Una rendita di diecimila sterline. Ci saranno poche giovani signore più ricche in Inghilterra. Non è magnifico?»

Credo di aver calcato un po’ troppo la mia gioia, e che lei abbia colto una nota vuota nelle mie congratulazioni, perché vidi le sue sopracciglia sollevarsi appena e mi guardò con curiosità.

«Se lo avrò» disse, «lo devo a lei.»

«No, no» risposi, «non a me, ma al mio amico Sherlock Holmes. Per quanto lo desiderassi, non avrei mai potuto seguire una traccia che ha messo alla prova persino il suo genio analitico. E, così com’è andata, per poco non lo perdevamo all’ultimo momento.»

«La prego, si sieda e mi racconti tutto, dottor Watson» disse.

Le narrai brevemente ciò che era accaduto dall’ultima volta che l’avevo vista: il nuovo metodo di ricerca di Holmes, la scoperta dell’*Aurora*, l’apparizione di Athelney Jones, la nostra spedizione serale e l’inseguimento furioso lungo il Tamigi. Ascoltò il mio racconto delle nostre avventure con le labbra socchiuse e gli occhi lucenti. Quando parlai del dardo che ci aveva mancati per un soffio, impallidì a tal punto che temetti stesse per svenire.

«Non è nulla» disse, mentre mi affrettavo a versarle un po’ d’acqua. «Ora sto di nuovo bene. È stato uno shock sentire che avevo messo i miei amici in un pericolo così orribile.»

«È tutto finito» risposi. «Non è stato nulla. Non le dirò altri particolari cupi. Passiamo a qualcosa di più luminoso. Ecco il tesoro. Che cosa potrebbe esserci di più luminoso di questo? Ho ottenuto il permesso di portarlo con me, pensando che le avrebbe fatto piacere essere la prima a vederlo.»

«Mi interesserebbe moltissimo» disse. Nella sua voce, però, non c’era impazienza. Le era senza dubbio venuto in mente che sarebbe parso poco gentile, da parte sua, mostrarsi indifferente a un premio costato tanto da conquistare.

«Che bella cassa!» disse, chinandosi su di essa. «È un lavoro indiano, suppongo?»

«Sì; è metallo lavorato di Benares.»

«Ed è così pesante!» esclamò, cercando di sollevarla. «La cassa da sola deve valere qualcosa. Dov’è la chiave?»

«Small l’ha gettata nel Tamigi» risposi. «Devo prendere in prestito l’attizzatoio di Mrs. Forrester.» Sul davanti c’era una staffa spessa e larga, lavorata a forma di Buddha seduto. Infilai sotto l’estremità dell’attizzatoio e la torcii verso l’esterno come una leva. La staffa scattò