«Be’, se dovessi raccontarvi tutte le avventure che io e il mio piccolo compare abbiamo passato, non mi ringraziereste: vi terrei qui fino a quando non spuntasse il sole. Abbiamo vagato qua e là per il mondo, e saltava sempre fuori qualcosa che ci teneva lontani da Londra. In tutto quel tempo, però, non ho mai perso di vista il mio scopo. Di notte sognavo Sholto. Cento volte l’ho ammazzato nel sonno. Alla fine, tre o quattro anni fa, ci siamo ritrovati in Inghilterra. Non ebbi grande difficoltà a scoprire dove abitava Sholto, e mi misi al lavoro per capire se avesse già trasformato il tesoro in denaro o se lo avesse ancora. Feci amicizia con qualcuno che poteva aiutarmi — non faccio nomi, perché non voglio mettere nei guai nessun altro — e ben presto scoprii che i gioielli li aveva ancora. Allora provai in molti modi ad arrivare fino a lui; ma era piuttosto scaltro e aveva sempre due pugili da premio di guardia, oltre ai figli e al suo khitmutgar.

«Un giorno, però, mi arrivò voce che stava morendo. Corsi subito al giardino, furioso che mi sfuggisse così dalle mani, e, guardando dalla finestra, lo vidi disteso nel letto, con i figli ai due lati. Sarebbe bastato entrare e giocarmela con tutti e tre, ma proprio mentre lo fissavo la mascella gli cadde e capii che era finita. Quella stessa notte, però, entrai nella sua stanza e frugai tra le sue carte per vedere se ci fosse qualche traccia di dove avesse nascosto i nostri gioielli. Non c’era una riga: così me ne andai, amaro e feroce come può esserlo un uomo. Prima di uscire mi venne in mente che, se mai avessi incontrato di nuovo i miei amici Sikh, mi avrebbe dato soddisfazione sapere di aver lasciato un segno del nostro odio; così scarabocchiai il segno di noi quattro, com’era sulla mappa, e glielo appuntai sul petto. Era troppo che scendesse nella tomba senza un segno da parte degli uomini che aveva derubato e ingannato.

«In quel periodo ci guadagnavamo da vivere esibendo il povero Tonga alle fiere e in posti simili, come “il cannibale nero”. Mangiava carne cruda e ballava la sua danza di guerra: così, dopo una giornata di lavoro, avevamo sempre un cappello pieno di monetine. Continuavo a ricevere tutte le notizie da Pondicherry Lodge e, per anni, non ci fu nulla da sapere, se non che stavano dando la caccia al tesoro. Alla fine, però, arrivò ciò che aspettavamo da tanto. Il tesoro era stato trovato. Era in cima alla casa, nel laboratorio di chimica del signor Bartholomew Sholto. Andai subito a dare un’occhiata al posto, ma non riuscivo a capire come, con la mia gamba di legno, avrei potuto arrivarci. Venni però a sapere di una botola nel tetto e anche dell’ora di cena del signor Sholto. Mi parve che, tramite Tonga, la cosa si potesse fare facilmente. Lo portai con me con una lunga corda avvolta intorno alla vita. Si arrampicava come un gatto e in breve si fece strada fino al tetto; ma, per nostra sfortuna, Bartholomew Sholto era ancora nella stanza, a suo danno. Tonga credette di aver fatto una gran furbata a ucciderlo, perché quando risalii lungo la corda lo trovai che pavoneggiava fiero come un pavone. Rimase molto sorpreso quando gli piombai addosso con l’estremità della corda e lo coprii d’insulti, maledendolo come un piccolo demonio assetato di sangue. Presi la cassa del tesoro e la calai giù, poi scivolai giù anch’io, dopo aver lasciato il segno dei quattro sul tavolo, per mostrare che i gioielli erano finalmente tornati a chi ne aveva più diritto. Tonga tirò quindi su la corda, chiuse la finestra e se la svignò per la stessa via da cui era venuto.

«Non so se ho altro da dirvi. Avevo sentito un barcaiolo parlare della velocità del lancio di Smith, l’_Aurora_, e pensai che sarebbe stata un’imbarcazione comoda per la nostra fuga. Mi accordai con il vecchio Smith e dovevo dargli una grossa somma se ci portava sani e salvi fino alla nostra nave. Capiva, senza dubbio, che c’era qualcosa che non tornava, ma non era al corrente dei nostri segreti. Tutto questo è la verità, e se ve la racconto, signori, non è per divertirvi — perché non mi avete fatto un gran favore — ma perché credo che la miglior difesa sia non trattenere nulla e lasciare che il mondo sappia quanto male mi ha trattato il maggiore Sholto e quanto io sia innocente della morte di suo figlio.»

«Un resoconto davvero notevole,» disse Sherlock Holmes. «Una chius