**12 - LA STRANA STORIA DI JONATHAN SMALL**

L’ispettore nella carrozza era un uomo di una pazienza ammirevole, perché passò un tempo estenuante prima che io tornassi da lui. Il suo volto si rabbuiò quando gli mostrai la scatola vuota.

«Ecco che se ne va la ricompensa!» disse cupamente. «Dove non c’è denaro non c’è paga. Il lavoro di stanotte sarebbe valso dieci sterline a testa, a Sam Brown e a me, se il tesoro fosse stato lì.»

«Il signor Thaddeus Sholto è un uomo ricco» dissi. «Farà in modo che siate ricompensati, tesoro o non tesoro.»

L’ispettore però scosse il capo, sconsolato. «È un brutto affare» ripeté; «e così la penserà anche il signor Athelney Jones.»

La sua previsione si rivelò esatta, perché il detective rimase abbastanza di sasso quando arrivai a Baker Street e gli mostrai la scatola vuota. Erano giunti da poco, lui, Holmes e il prigioniero, poiché avevano cambiato programma al punto da presentarsi lungo la strada a una stazione di polizia. Il mio compagno se ne stava sprofondato nella poltrona con la sua consueta espressione svogliata, mentre Small sedeva di fronte a lui, ostinato e impassibile, con la gamba di legno accavallata su quella sana. Quando esibii la scatola vuota, si lasciò andare all’indietro sulla sedia e scoppiò a ridere.

«È opera tua, Small» disse Athelney Jones, furibondo.

«Sì, l’ho messo al sicuro dove non ci metterete mai le mani» gridò, trionfante. «È il mio tesoro; e se non posso avere il bottino, farò maledettamente in modo che non lo abbia nessun altro. Vi dico che nessun uomo vivente ha diritto a quello, a meno che non siano tre uomini che stanno nelle baracche dei forzati alle Andamane e io. Ora so che non posso servirmene, e so che loro non possono. Ho agito sempre per loro tanto quanto per me. Per noi è sempre stato il Segno dei Quattro. E so bene che avrebbero voluto che facessi esattamente ciò che ho fatto: gettare il tesoro nel Tamigi piuttosto che lasciarlo ai parenti o agli affini di Sholto o di Morstan. Non è per arricchirli che abbiamo fatto fuori Achmet. Troverete il tesoro dove sta la chiave, e dove sta il piccolo Tonga. Quando ho visto che la vostra lancia ci avrebbe raggiunti, ho messo il bottino in un posto sicuro. In questo viaggio, per voi, non ci sono rupie.»

«Ci state ingannando, Small» disse Athelney Jones con severità. «Se aveste voluto gettare il tesoro nel Tamigi, vi sarebbe stato più facile buttare tutto, scatola compresa.»

«Più facile per me da buttare, e più facile per voi da recuperare» rispose, con uno sguardo scaltro di sbieco. «L’uomo che è stato abbastanza furbo da darmi la caccia è abbastanza furbo da pescare una scatola di ferro dal fondo di un fiume. Ora che sono sparsi per cinque miglia o giù di lì, potrebbe essere un lavoro più duro. Mi è costato, però. Ero mezzo pazzo quando ci avete raggiunti. Comunque, non serve piangere sul latte versato. Nella mia vita ho avuto alti e bassi, ma ho imparato a non frignare per ciò che è andato.»

«È una faccenda molto seria, Small» disse il detective. «Se aveste aiutato la giustizia, invece di ostacolarla in questo modo, al processo avreste avuto una possibilità migliore.»

«Giustizia!» ringhiò l’ex forzato. «Bella giustizia! Di chi è questo bottino, se non nostro? Dov’è la giustizia nel fatto che io debba consegnarlo a gente che non se l’è mai guadagnato? Guardate come me lo sono guadagnato io! Vent’anni lunghi in quella palude piena di febbri, tutto il giorno a lavorare sotto le mangrovie, tutta la notte incatenato nelle luride capanne dei forzati, punto dalle zanzare, straziato dalla malaria, maltrattato da ogni maledetto poliziotto dalla faccia nera che godeva a sfogarsi su un bianco. Così mi sono guadagnato il tesoro di Agra; e voi mi venite a parlare di giustizia perché non sopporto l’idea di aver pagato questo prezzo solo perché un altro se lo goda! Preferirei penzolare venti volte, o ritrovarmi nella pelle uno dei dardi di Tonga, piuttosto che vivere in una cella da forzato e sapere che un altro uomo se ne sta comodo in un palazzo con il denaro che dovrebbe essere mio.»

Small aveva lasciato cadere la maschera dello stoicismo, e tutto questo gli uscì in un turbine selvaggio di parole, mentre gli occhi gli fiammeggiavano e le man