Il nostro prigioniero sedeva nella cabina, di fronte alla cassa di ferro per la quale aveva fatto tanto e atteso così a lungo. Era un uomo abbronzato, dallo sguardo temerario, con una fitta rete di rughe e solchi su quel volto color mogano che parlava di una vita dura, passata all’aria aperta. Il mento barbuto sporgeva in modo singolare, segno di un uomo che non si lascia deviare facilmente dal proprio scopo. Doveva avere sui cinquant’anni, più o meno, perché i suoi capelli neri e ricci erano fittamente striati di grigio. A riposo il suo viso non era sgradevole, sebbene le sopracciglia pesanti e quel mento aggressivo gli dessero — come avevo visto di recente — un’espressione terribile quando l’ira lo accendeva. Ora sedeva con le mani ammanettate in grembo e la testa china sul petto, mentre fissava con occhi acuti e scintillanti la cassa che era stata la causa delle sue colpe. Mi parve che, nella sua fisionomia rigida e trattenuta, ci fosse più dolore che rabbia. Una volta alzò lo sguardo verso di me, con un lampo di qualcosa simile all’umorismo negli occhi.

«Ebbene, Jonathan Small,» disse Holmes accendendosi un sigaro, «mi dispiace che sia finita così.»

«E dispiace anche a me, signore,» rispose schiettamente. «Non credo che mi faranno ballare alla fine del lavoro. Vi do la mia parola sul libro: non ho mai alzato un dito contro il signor Sholto. È stato quel piccolo segugio infernale, Tonga, a piantargli addosso uno dei suoi maledetti dardi. Io non c’entro, signore. Ne sono rimasto addolorato come se fosse stato un parente di sangue. Ho frustato quel diavoletto con l’estremità lenta della corda per quello che aveva fatto, ma ormai era fatto, e non potevo disfarlo.»

«Prenda un sigaro,» disse Holmes; «e farebbe bene a bere un sorso dalla mia fiaschetta, perché è fradicio. Come poteva aspettarsi che un ometto così piccolo e debole come questo nero riuscisse a sopraffare il signor Sholto e a trattenerlo mentre lei saliva lungo la corda?»

«Sembra che sappiate tutto come se foste stato lì, signore. La verità è che speravo di trovare la stanza vuota. Conoscevo abbastanza bene le abitudini della casa, e quella era l’ora in cui il signor Sholto di solito scendeva a cena. Non farò misteri. La miglior difesa che posso fare è la semplice verità. Ora, se fosse stato il vecchio maggiore, per lui ci sarei finito impiccato a cuor leggero. Non ci avrei pensato più che a fumare questo sigaro, a piantargli un coltello. Ma è maledettamente duro che mi mandino in galera per questo giovane Sholto, con cui non avevo alcun litigio.»

«Lei è sotto la custodia del signor Athelney Jones, di Scotland Yard. La porterà nelle mie stanze, e io le chiederò un resoconto veritiero della faccenda. Deve vuotare il sacco, perché se lo farà spero di poterle essere utile. Credo di poter dimostrare che il veleno agisce così in fretta che l’uomo era già morto prima ancora che lei arrivasse nella stanza.»

«Era morto, sì, signore. Non ho mai avuto uno spavento simile in vita mia come quando l’ho visto lì, che mi ghignava con la testa piegata sulla spalla, mentre entravo dalla finestra. Mi ha scosso fino alle ossa, signore. Avrei ammazzato Tonga di botte, se non fosse sgusciato via. È così che gli è capitato di lasciare il suo randello e anche qualche dardo, a quanto mi dice, e immagino che questo vi abbia aiutato a mettervi sulle nostre tracce; anche se come abbiate fatto a seguirle, questo proprio non lo capisco. Non vi porto rancore per questo. Ma è una cosa strana,» aggiunse con un sorriso amaro, «che io, che ho un diritto più che fondato a quasi mezzo milione, debba passare la prima metà della vita a costruire un frangiflutti alle Andamane e rischi di passare l’altra metà a scavare fossi a Dartmoor. È stato un giorno maledetto per me quello in cui posai per la prima volta gli occhi sul mercante Achmet e mi immischiai nel tesoro di Agra, che finora non ha portato altro che una maledizione a chiunque lo possedesse. A lui ha portato omicidio, al maggiore Sholto paura e colpa, a me ha significato schiavitù per tutta la vita.»

In quel momento Athelney Jones infilò il suo faccione e le spalle massicce nella minuscola cabina. «Una vera riunione di famiglia,» osservò. «Credo che mi farò anch’io un sorso a quella fiaschetta, Holmes. Be’, direi che possiamo farci