Era una situazione piuttosto singolare, quella in cui ci trovammo allora. Eravamo lì, noi quattro, tutti legati per una gamba e con ben poche possibilità di uscirne mai, mentre ciascuno di noi custodiva un segreto che avrebbe potuto portarci in un palazzo, se solo avessimo potuto servircene. C’era da rodersi il fegato, a dover sopportare calci e schiaffi di ogni piccolo gallonato da nulla, a mangiare riso e bere acqua, quando fuori, lì a portata di mano, ci aspettava quella fortuna splendida, pronta a essere raccolta. Avrebbe potuto farmi impazzire; ma io sono sempre stato uno piuttosto ostinato, così tenni duro e aspettai il mio momento.

Alla fine mi parve che fosse arrivato. Mi trasferirono da Agra a Madras, e di lì a Blair Island, nelle Andamane. In quell’insediamento ci sono pochissimi detenuti bianchi e, poiché fin dall’inizio mi ero comportato bene, mi ritrovai presto in una posizione quasi privilegiata. Mi assegnarono una capanna a Hope Town, un piccolo posto sui pendii del Monte Harriet, e mi lasciarono più o meno in pace. È un luogo desolato, colpito dalla febbre, e oltre le nostre piccole radure tutto era infestato da selvaggi cannibali, pronti a soffiarci addosso un dardo avvelenato se ne avessero avuto l’occasione. C’erano scavi, fossati, piantagioni di ignami e una dozzina d’altre cose da fare, così eravamo abbastanza occupati per tutta la giornata; anche se la sera avevamo un po’ di tempo per noi. Tra le altre cose, imparai a preparare i medicinali per il chirurgo e ne carpìi un’infarinatura del mestiere. Per tutto il tempo rimasi in cerca di una possibilità di fuga; ma eravamo a centinaia di miglia da qualsiasi altra terra e in quei mari c’era poco o niente vento: perciò scappare era un’impresa terribilmente difficile.

Il chirurgo, il dottor Somerton, era un giovanotto svelto e sportivo, e gli altri giovani ufficiali la sera si ritrovavano nelle sue stanze a giocare a carte. L’infermeria, dove io preparavo i medicinali, era accanto al suo salottino, con una piccola finestra tra i due ambienti. Spesso, se mi sentivo solo, spegnevo la lampada nell’infermeria e poi, restando lì in piedi, potevo ascoltare i loro discorsi e osservare la partita. A me le carte piacciono, e guardare gli altri era quasi come avere una mano in gioco. C’erano il maggiore Sholto, il capitano Morstan e il tenente Bromley Brown, che comandavano le truppe indigene; c’era il chirurgo stesso e due o tre funzionari del carcere, vecchie volpi scaltre che giocavano una partita pulita, prudente e furba. Formavano una combriccola davvero ben assortita.

Ebbene, una cosa mi colpì quasi subito: i militari perdevano sempre e i civili vincevano. Badate, non dico che ci fosse qualcosa di scorretto, ma così stavano le cose. Quei tipi dell’amministrazione carceraria non avevano fatto altro che giocare a carte da quando erano alle Andamane, e conoscevano il gioco l’uno dell’altro fin nei minimi dettagli; gli altri invece giocavano solo per ammazzare il tempo e buttavano giù le carte un po’ a caso. Notte dopo notte i soldati si alzavano più poveri, e più diventavano poveri più si accanivano a giocare. Il maggiore Sholto era quello che ne usciva peggio. All’inizio pagava in banconote e in oro, ma presto si passò a cambiali e per somme grosse. Ogni tanto vinceva per qualche mano, giusto per fargli riprendere fiato, e poi la fortuna gli si metteva contro peggio di prima. Di giorno se ne andava in giro nero come un temporale, e prese a bere molto più di quanto gli facesse bene.

Una notte perse ancora più pesantemente del solito. Io ero seduto nella mia capanna quando lui e il capitano Morstan passarono barcollando, diretti ai loro alloggi. Erano amici per la pelle, quei due, e non stavano mai lontani. Il maggiore delirava per le perdite.

«È finita, Morstan», diceva mentre passavano davanti alla mia capanna. «Dovrò presentare le dimissioni. Sono un uomo rovinato.»

«Sciocchezze, vecchio mio!» disse l’altro, dandogli una pacca sulla spalla. «Anch’io ho preso una bella legnata, ma—» Non riuscii a sentire altro, ma bastò a farmi pensare.

Un paio di giorni dopo il maggiore Sholto passeggiava sulla spiaggia; colsi l’occasione per rivolgergli la parola.

«Vorrei un suo consiglio, maggiore», dissi.

«Ebbene, Small, di che si tratta?» chiese, togliendosi il sigaro dalle labbra.

«Volevo