«Hai architettato tutto con gran pulizia, che siano gli uomini giusti oppure no,» disse Jones; «ma se la faccenda fosse stata nelle mie mani, avrei piazzato un drappello di poliziotti a Jacobson’s Yard e li avrei arrestati appena fossero scesi.»

«E non sarebbero scesi mai. Questo Small è un tipo piuttosto scaltro. Manderebbe avanti un esploratore e, se qualcosa lo insospettisse, se ne starebbe rintanato un’altra settimana.»

«Ma avresti potuto tenere d’occhio Mordecai Smith e farti condurre al loro nascondiglio,» dissi io.

«In quel caso avrei buttato via la giornata. Credo che ci siano cento probabilità contro una che Smith sappia dove abitano. Finché ha alcol e buona paga, perché dovrebbe fare domande? Gli mandano messaggi su cosa deve fare. No, ho passato in rassegna ogni strada possibile, e questa è la migliore.»

Mentre la conversazione proseguiva, avevamo già superato la lunga serie di ponti che scavalcano il Tamigi. Quando passammo la City, gli ultimi raggi del sole doravano la croce in cima a St. Paul. Era già crepuscolo quando raggiungemmo la Torre.

«Quello è Jacobson’s Yard,» disse Holmes, indicando un intrico di alberi e sartiame sulla riva del Surrey. «Andate su e giù con dolcezza qui, al riparo di questa fila di chiatte.» Tirò fuori dalla tasca un binocolo da notte e scrutò per qualche tempo la riva. «Vedo la mia sentinella al suo posto,» osservò, «ma nessun segno del fazzoletto.»

«Mettiamoci un poco più a valle e aspettiamoli al varco,» disse Jones, con impazienza. Eravamo tutti impazienti ormai, perfino i poliziotti e i fuochisti, che avevano un’idea assai vaga di ciò che stava accadendo.

«Non abbiamo il diritto di dare nulla per scontato,» rispose Holmes. «È certamente dieci a uno che vadano verso valle, ma non possiamo esserne certi. Da qui vediamo l’ingresso del cantiere, e loro difficilmente possono veder noi. Sarà una notte limpida e ci sarà molta luce. Dobbiamo restare dove siamo. Guardate come brulica la gente laggiù, sotto il gas.»

«Escono dal lavoro nel cantiere.»

«Mascalzoni dall’aria sudicia, ma suppongo che ognuno nasconda in sé una piccola scintilla immortale. Non lo diresti, a guardarli. Non c’è alcuna probabilità _a priori_. Che strano enigma è l’uomo!»

«Qualcuno lo definisce un’anima nascosta in un animale,» suggerii.

«Winwood Reade scrive bene sull’argomento,» disse Holmes. «Osserva che, mentre il singolo uomo è un rompicapo insolubile, nel complesso diventa una certezza matematica. Non potete, per esempio, prevedere che cosa farà un uomo qualunque, ma potete dire con precisione che cosa farà un certo numero medio. Gli individui variano, ma le percentuali restano costanti. Così dice lo statistico. Ma… vedo un fazzoletto? Sicuro: laggiù sventola qualcosa di bianco.»

«Sì, è il tuo ragazzo!» gridai. «Lo vedo benissimo.»

«E quello è l’_Aurora_,» esclamò Holmes, «e va come il diavolo! Tutta forza avanti, macchinista. Datele la caccia a quella lancia con la luce gialla. Per Dio, non me lo perdonerei mai se si rivelasse più veloce di noi!»

Era scivolata fuori senza farsi vedere dall’ingresso del cantiere ed era passata dietro due o tre piccole imbarcazioni, così che aveva già preso un buon abbrivio prima che la scorgessimo. Ora volava verso valle, rasente la riva, a una velocità spaventosa. Jones la guardò cupo e scosse il capo.

«È molto rapida,» disse. «Dubito che riusciremo a prenderla.»

«Dobbiamo prenderla!» ringhiò Holmes tra i denti. «Caricate, fuochisti! Fatela rendere fino all’ultimo! Se dobbiamo bruciare la barca, li avremo!»

Ormai le eravamo davvero dietro. Le fornaci ruggivano e i motori potenti fischiavano e stridevano, come un grande cuore metallico. La prua aguzza e ripida tagliava l’acqua del fiume e mandava due onde rotolanti a destra e a sinistra di noi. A ogni pulsazione dei motori balzavamo e tremavamo come una creatura viva. Una grande lanterna gialla a prua gettava davanti a noi un lungo cono di luce tremolante. Proprio davanti, una macchia scura sull’acqua indicava dov’era l’_Aurora_, e il vortice di schiuma bianca dietro di lei parlava della velocità a cui stava andando. Sfrecciavamo oltre chiatte, piroscafi, mercantili, zigzagando: dietro