«Sparate se alza la mano», disse Holmes, con calma. Ormai eravamo a una lunghezza di barca, quasi a portata di mano della nostra preda. Li vedo ancora adesso, così come stavano: l’uomo bianco con le gambe divaricate, che urlava imprecazioni, e il nano empio, con quel volto ripugnante e i forti denti gialli che digrignava contro di noi alla luce della lanterna.

Fu un bene che lo vedessimo così chiaramente. Proprio mentre lo fissavamo, estrasse da sotto il suo mantello un corto pezzo di legno rotondo, simile a un righello da scuola, e se lo portò alle labbra. I nostri colpi partirono insieme. Lui si voltò di scatto, alzò le braccia e, con una specie di tosse soffocata, cadde di lato nel corso d’acqua. Colsi un solo lampo dei suoi occhi velenosi e minacciosi in mezzo al bianco gorgo delle acque. Nello stesso istante l’uomo con la gamba di legno si gettò sul timone e lo spinse tutto giù, così che la sua barca puntò dritta verso la riva meridionale, mentre noi le sfrecciavamo oltre la poppa, scampandola per pochi piedi. Le fummo di nuovo addosso in un attimo, ma lei era già quasi a riva.

Era un luogo selvaggio e desolato, dove la luna tremolava su una vasta distesa di palude, con pozze d’acqua stagnante e letti di vegetazione in decomposizione. Il battello, con un tonfo sordo, andò a incagliarsi sul margine fangoso, con la prua sollevata e la poppa a filo dell’acqua. Il fuggiasco balzò fuori, ma il suo moncone sprofondò subito per tutta la lunghezza nel terreno fradicio. Inutilmente si divincolò e si contorse: non poteva fare un solo passo, né avanti né indietro. Urlò di rabbia impotente e prese a scalciare furiosamente nel fango con l’altro piede, ma i suoi sforzi non fecero che conficcare più a fondo il perno di legno nella riva vischiosa. Quando affiancammo il nostro battello era così saldamente ancorato che solo gettandogli un capo di corda sulle spalle riuscimmo a tirarlo fuori e a trascinarlo, come un qualche pesce malvagio, oltre il nostro bordo. I due Smith, padre e figlio, sedevano cupi sul loro battello, ma salirono a bordo docilmente quando fu loro ordinato. L’_Aurora_ stessa la disincagliammo e la assicurammo alla nostra poppa. Sul ponte stava un solido forziere di ferro di fattura indiana. Su questo non potevano esserci dubbi: era lo stesso che aveva contenuto il tesoro funesto degli Sholto. Non c’era chiave, ma era di notevole peso, così lo trasferimmo con cura nella nostra piccola cabina. Mentre risalivamo lentamente la corrente, passammo il faro in ogni direzione, ma dell’isolano non c’era traccia. Da qualche parte, nel buio fango sul fondo del Tamigi, giacciono le ossa di quello strano visitatore delle nostre rive.

«Guardate qui», disse Holmes, indicando il boccaporto di legno. «Non siamo stati abbastanza rapidi con le pistole.» E infatti, proprio dietro il punto in cui eravamo stati in piedi, era conficcato uno di quei dardi assassini che conoscevamo fin troppo bene. Doveva esserci sibilato tra noi nell’istante stesso in cui sparavamo. Holmes gli sorrise e scrollò le spalle con la sua consueta nonchalance, ma confesso che mi venne la nausea al pensiero della morte orribile che quella notte ci era passata così vicino.