«Questo mercante fasullo, che viaggia sotto il nome di Achmet, si trova ora nella città di Agra e desidera trovare il modo di entrare nel forte. Con lui, come compagno di viaggio, c’è mio fratello di latte Dost Akbar, che conosce il suo segreto. Dost Akbar ha promesso per questa notte di condurlo a una postierla laterale del forte, e ha scelto proprio questa per il suo scopo. Verrà qui fra poco, e qui troverà Mahomet Singh e me ad attenderlo. Il luogo è deserto, e nessuno saprà del suo arrivo. Del mercante Achmet il mondo non saprà più nulla, ma il grande tesoro del rajah sarà diviso fra noi. Che ne dite, Sahib?»

Nel Worcestershire la vita di un uomo pare una cosa grande e sacra; ma è ben diverso quando intorno a te ci sono fuoco e sangue, e sei abituato a incontrare la morte a ogni svolta. Che Achmet il mercante vivesse o morisse, per me era cosa leggera come l’aria; ma al parlare del tesoro il cuore mi si volse a quello, e pensai a che cosa avrei potuto farne in patria, e a come la mia gente sarebbe rimasta a bocca aperta vedendo il loro buono a nulla tornare con le tasche piene di moidori d’oro. Avevo dunque già preso la mia decisione. Abdullah Khan, però, credendo che esitassi, incalzò più da vicino.

«Considerate, Sahib,» disse, «che se quest’uomo viene preso dal comandante sarà impiccato o fucilato, e i suoi gioielli saranno confiscati dal governo, così che nessuno ne ricaverà neppure una rupia. Ora, dal momento che siamo noi a prenderlo, perché non dovremmo fare anche il resto? I gioielli staranno bene con noi quanto nelle casse della Compagnia. Ce n’è abbastanza per fare di ognuno di noi un uomo ricco e un grande capo. Nessuno può sapere della faccenda, perché qui siamo tagliati fuori da tutti. Che cosa potrebbe essere più adatto allo scopo? Dite dunque ancora, Sahib, se siete con noi, oppure se dobbiamo considerarvi un nemico.»

«Sono con voi, con tutto il cuore e con tutta l’anima,» dissi.

«Bene,» rispose, porgendomi di nuovo il mio fucile a pietra focaia. «Vedete che ci fidiamo di voi, perché la vostra parola, come la nostra, non si può infrangere. Ora non ci resta che aspettare mio fratello e il mercante.»

«E vostro fratello sa, dunque, che cosa intendete fare?» chiesi.

«Il piano è suo. L’ha ideato lui. Andremo al cancello e divideremo la guardia con Mahomet Singh.»

La pioggia cadeva ancora fitta e regolare, perché era proprio l’inizio della stagione umida. Nuvole brune e pesanti correvano nel cielo, e si vedeva a fatica più in là di un tiro di sasso. Davanti alla nostra porta si stendeva un profondo fossato, ma l’acqua in alcuni punti era quasi del tutto prosciugata, e lo si poteva attraversare facilmente. Mi pareva strano stare lì con quei due selvaggi punjabi ad aspettare l’uomo che veniva incontro alla sua morte.

All’improvviso il mio sguardo colse il luccichio di una lanterna schermata dall’altra parte del fossato. Scomparve tra i mucchi di terra, poi riapparve, avanzando lentamente nella nostra direzione.

«Eccoli!» esclamai.

«Lo sfiderete voi, Sahib, come al solito,» sussurrò Abdullah. «Non dategli motivo di paura. Fateci entrare con lui, e noi faremo il resto mentre voi restate qui di guardia. Tenete pronta la lanterna da scoprire, così saremo certi che è davvero lui.»

La luce tremolante proseguì, ora fermandosi, ora avanzando, finché riuscii a distinguere due figure scure sull’altra sponda del fossato. Li lasciai scendere arrancando lungo la riva in pendenza, sguazzare nel fango e risalire fino a metà verso il cancello, prima di intimare l’alt.

«Chi va là?» dissi, a voce bassa.

«Amici,» venne la risposta. Scoprii la lanterna e riversai su di loro un fiotto di luce. Il primo era un Sikh enorme, con una barba nera che gli scendeva quasi fino alla fascia in vita. Fuori da un baraccone non ho mai visto un uomo così alto. L’altro era un ometto basso, grasso e tondo, con un grande turbante giallo e un involto in mano, avvolto in uno scialle. Pareva tremare tutto dalla paura: le mani gli scattavano come se avesse la febbre, e la testa si voltava di continuo a destra e a sinistra, con due occhietti vivaci e scintillanti, come un topo quando si azzarda fuori dalla tana. Mi vennero i brividi al pensiero di ucciderlo, ma pensai al tesoro e il cuore mi si indurì dentro come selce. Quando vide il mio viso bianco, lasciò un piccolo