«Be’, ero piuttosto fiero che mi avessero affidato quel piccolo comando, visto che ero una recluta fresca di leva, e per di più con una gamba malandata. Per due notti feci la guardia con i miei punjabi. Erano tipi alti, dall’aria feroce: si chiamavano Mahomet Singh e Abdullah Khan, entrambi vecchi soldati che avevano imbracciato le armi contro di noi a Chilianwallah. L’inglese lo masticavano abbastanza bene, ma da loro riuscivo a cavare ben poco. Preferivano starsene appiccicati l’uno all’altro e ciarlare tutta la notte nella loro strana lingua sikh. Quanto a me, me ne stavo fuori dal portale, a guardare giù verso il fiume largo e serpeggiante e le luci tremolanti della grande città. Il battere dei tamburi, il crepitare dei tom-tom, e le urla e i latrati dei ribelli, ubriachi d’oppio e di bhang, bastavano a ricordarci per tutta la notte i nostri pericolosi vicini dall’altra parte del corso d’acqua. Ogni due ore l’ufficiale di ronda passava da tutti i posti, per assicurarsi che fosse tutto in ordine.

«La terza notte di guardia fu buia e lurida, con una pioggerellina fine che sferzava di traverso. Era un lavoro desolante restare nel portale ora dopo ora con un tempo simile. Provai e riprovai a far parlare i miei sikh, ma senza gran successo. Alle due del mattino passò la ronda, e per un attimo spezzò la monotonia della notte. Visto che i miei compagni non si lasciavano trascinare in conversazione, tirai fuori la pipa e posai il moschetto per accendere un fiammifero. In un istante i due sikh mi furono addosso. Uno mi strappò il fucile e lo puntò alla mia testa, mentre l’altro mi premeva un grosso coltello alla gola e, tra i denti, giurò che me lo avrebbe piantato dentro se avessi mosso un passo.

«Il mio primo pensiero fu che quei due fossero d’accordo con i ribelli e che quello fosse l’inizio di un assalto. Se la nostra porta fosse finita in mano ai sepoy, il posto sarebbe caduto e donne e bambini sarebbero stati trattati come a Cawnpore. Forse voi signori penserete che io stia solo cercando di mettermi al riparo, ma vi do la mia parola che, quando mi balenò in mente questo, pur sentendo la punta del coltello alla gola, aprii la bocca con l’intenzione di lanciare un urlo — fosse stato anche l’ultimo — che potesse allertare la guardia principale. L’uomo che mi teneva sembrò leggermi nel pensiero; perché, proprio mentre mi preparavo a farlo, sussurrò: “Non fare rumore. Il forte è abbastanza al sicuro. Da questa parte del fiume non ci sono cani ribelli.” In ciò che diceva c’era un accento di verità, e capii che, se avessi alzato la voce, ero un uomo morto. Lo lessi negli occhi marroni di quel tipo. Aspettai dunque in silenzio, per vedere che cosa volessero da me.

«“Ascoltami, Sahib,” disse il più alto e feroce dei due, quello che chiamavano Abdullah Khan. “O adesso sei con noi, oppure sarai messo a tacere per sempre. La cosa è troppo grande perché possiamo esitare. O sei con noi con tutto te stesso, giurandolo sulla croce dei cristiani, oppure stanotte il tuo corpo verrà gettato nel fossato e noi passeremo ai nostri fratelli nell’esercito ribelle. Non c’è una via di mezzo. Che sarà: morte o vita? Ti possiamo dare solo tre minuti per decidere, perché il tempo corre e tutto deve essere fatto prima che la ronda torni.”

«“Come posso decidere?” dissi. “Non mi avete detto che cosa volete da me. Ma vi dico fin d’ora che, se è qualcosa contro la sicurezza del forte, non voglio averci nulla a che fare: allora affondate pure il coltello, e buon pro vi faccia.”

«“Non è nulla contro il forte,” disse lui. “Ti chiediamo soltanto di fare ciò per cui i tuoi connazionali vengono in questa terra. Ti chiediamo di diventare ricco. Se stanotte sarai uno di noi, ti giureremo sul coltello nudo, e con il triplice giuramento che non si è mai saputo di un sikh infrangere, che avrai la tua giusta parte del bottino. Un quarto del tesoro sarà tuo. Non possiamo essere più corretti di così.”

«“E allora che tesoro è?” chiesi. “Sono pronto a diventare ricco quanto voi, se solo mi mostrate come si può fare.”

«“Giurerai dunque,” disse, “sulle ossa di tuo padre, sull’onore di tua madre, sulla croce della tua fede, di non alzare mano né proferire parola contro di noi, né ora né in seguito?”

«“Lo giuro,” risposi, “a pat