2. L’ESPOSIZIONE DEL CASO

Miss Morstan entrò nella stanza con passo fermo e con un autocontrollo esteriore impeccabile. Era una giovane bionda, minuta, delicata, con guanti ben calzati, vestita con gusto perfetto. C’era però, nel suo abbigliamento, una sobrietà e una semplicità che lasciavano intuire mezzi limitati. L’abito era di un beige grigiastro cupo, senza guarnizioni né passamanerie, e portava un piccolo turbante della stessa tinta spenta, ravvivato appena da un accenno di piuma bianca sul lato. Il suo volto non aveva né regolarità di lineamenti né particolare bellezza d’incarnato, ma l’espressione era dolce e amabile, e i grandi occhi azzurri avevano qualcosa di singolarmente spirituale e partecipe. Per quanto vasta sia stata la mia esperienza di donne — estesa a molte nazioni e a tre continenti diversi — non ho mai posato lo sguardo su un viso che promettesse con maggiore chiarezza una natura fine e sensibile. Non potei fare a meno di notare che, mentre prendeva posto sulla sedia che Sherlock Holmes le aveva avvicinato, le tremò il labbro, le si scosse la mano, e mostrò ogni segno di un’intensa agitazione interiore.

«Sono venuta da lei, signor Holmes», disse, «perché una volta lei aiutò la mia datrice di lavoro, la signora Cecil Forrester, a districare una piccola complicazione domestica. Rimase molto colpita dalla sua gentilezza e dalla sua abilità.»

«La signora Cecil Forrester», ripeté lui pensoso. «Credo di esserle stato di qualche modesto aiuto. Il caso, però, per come lo ricordo, era molto semplice.»

«Lei non la pensava così. Ma almeno non può dire lo stesso del mio. Riesco a stento a immaginare qualcosa di più strano, più completamente inspiegabile, della situazione in cui mi trovo.»

Holmes si sfregò le mani e gli occhi gli scintillarono. Si sporse sulla poltrona con un’espressione di straordinaria concentrazione sui suoi lineamenti netti, rapaci, da falco. «Esponga il suo caso», disse, con un tono svelto e pratico.

Sentii che la mia posizione era imbarazzante. «Sono certo che mi scuserete», dissi, alzandomi.

Con mia sorpresa, la giovane alzò la mano guantata per trattenermi. «Se il suo amico», disse, «volesse essere così gentile da restare, potrebbe essermi di un aiuto inestimabile.»

Mi lasciai ricadere sulla sedia.

«In breve», proseguì, «i fatti sono questi. Mio padre era un ufficiale di un reggimento in India e mi rimandò in patria quando ero ancora una bambina. Mia madre era morta e non avevo parenti in Inghilterra. Fui però sistemata in un confortevole collegio a Edimburgo, e vi rimasi fino ai diciassette anni. Nel 1878 mio padre, che era capitano anziano del suo reggimento, ottenne dodici mesi di licenza e tornò a casa. Mi telegrafò da Londra che era arrivato sano e salvo e mi ordinò di scendere subito, indicando come indirizzo il Langham Hotel. Il suo messaggio, per quanto ricordo, era pieno di affetto e di amore. Arrivata a Londra presi una carrozza per il Langham e mi dissero che il capitano Morstan alloggiava lì, ma che era uscito la sera prima e non era ancora rientrato. Lo aspettai tutto il giorno senza avere sue notizie. Quella notte, su consiglio del direttore dell’albergo, mi rivolsi alla polizia e la mattina seguente pubblicammo annunci su tutti i giornali. Le nostre ricerche non portarono a nulla; e da quel giorno a oggi non si è più saputo una parola del mio sventurato padre. Era tornato con il cuore pieno di speranza, per trovare un po’ di pace, un po’ di conforto, e invece—»

Si portò una mano alla gola e un singhiozzo soffocato le troncò la frase.

«La data?» chiese Holmes, aprendo il taccuino.

«Scomparve il 3 dicembre 1878 — quasi dieci anni fa.»

«I suoi bagagli?»

«Rimasero in albergo. Non c’era nulla che potesse suggerire una pista: qualche vestito, alcuni libri e un numero considerevole di curiosità delle isole Andamane. Era stato uno degli ufficiali incaricati della sorveglianza dei detenuti laggiù.»

«Aveva amici in città?»

«Solo uno, per quanto ne sappiamo: il maggiore Sholto, del suo stesso reggimento, il 34º Fanteria di Bombay. Il maggiore si era ritirato da qualche tempo e viveva a Upper Norwood. Naturalmente lo contattammo, ma non sapeva nemmeno che il suo compagno d’armi fosse in Inghilterra.»

«Un caso singolare», osservò Holmes.

«Non le ho ancora descritto la parte più singolare. Circa sei anni fa —
