8. GLI IRREGOLARI DI BAKER STREET

«E adesso?» chiesi. «Toby ha perso la fama d’infallibilità.»

«Ha agito secondo le sue luci,» disse Holmes, sollevandolo giù dal barile e conducendolo fuori dal deposito di legname. «Se pensi a quanta creosoto viene trasportata per Londra in un solo giorno, non c’è da stupirsi che la nostra pista sia stata incrociata. Oggi se ne usa moltissima, soprattutto per il trattamento del legno. Il povero Toby non ha colpa.»

«Dobbiamo ritrovare l’odore principale, immagino.»

«Sì. E, per fortuna, non abbiamo molta strada da fare. È evidente che ciò che ha confuso il cane all’angolo di Knight’s Place è stato il fatto che c’erano due tracce diverse che correvano in direzioni opposte. Noi abbiamo preso quella sbagliata. Non resta che seguire l’altra.»

Non ci fu alcuna difficoltà. Riportato Toby nel punto in cui aveva commesso l’errore, girò in tondo descrivendo un ampio cerchio e infine schizzò via in una direzione nuova.

«Dobbiamo stare attenti che adesso non ci conduca al luogo da cui proveniva il barile di creosoto,» osservai.

«Ci avevo pensato. Ma vedi che resta sul marciapiede, mentre il barile è passato lungo la carreggiata. No, ora siamo sulla pista giusta.»

La traccia scendeva verso il fiume, attraversando Belmont Place e Prince’s Street. In fondo a Broad Street puntava dritta fino al bordo dell’acqua, dove c’era un piccolo molo di legno. Toby ci guidò fino all’estremità e lì rimase a guaire, fissando la corrente scura oltre.

«Non è giornata,» disse Holmes. «Qui sono saliti su una barca.»

Nell’acqua e lungo il bordo del molo erano sparsi diversi piccoli barchini e skiff. Portammo Toby a uno a uno, ma, per quanto annusasse con impegno, non diede alcun segno.

Accanto alla rozza piattaforma d’imbarco sorgeva una casetta di mattoni, con un’insegna di legno appesa fuori dalla seconda finestra. Vi era stampato in grandi lettere: «Mordecai Smith» e, sotto: «Barche a noleggio a ore o a giorni». Un secondo cartello sopra la porta ci informava che era disponibile anche un lancio a vapore—affermazione confermata da un grosso mucchio di coke sul pontile. Sherlock Holmes si guardò lentamente intorno, e il suo volto assunse un’espressione sinistra.

«Non mi piace,» disse. «Questi tipi sono più scaltri di quanto mi aspettassi. Pare che abbiano coperto le tracce. Temo che qui ci sia stata una regia concordata in anticipo.»

Si stava avvicinando alla porta della casa quando questa si aprì e un ragazzino di sei anni, riccioluto, uscì di corsa, inseguito da una donna piuttosto robusta, dal viso arrossato, con una grossa spugna in mano.

«Torna indietro e fatti lavare, Jack!» gridò lei. «Torna indietro, brutto monello; perché se tuo padre rientra e ti trova in quello stato, ce ne farà sentire di tutti i colori.»

«Che caro marmocchio!» disse Holmes, con studiata strategia. «Che birbante dalle guance rosse! Ebbene, Jack, c’è qualcosa che ti piacerebbe?»

Il ragazzo rifletté un momento. «Vorrei uno scellino,» disse.

«Niente che ti piacerebbe di più?»

«Mi piacerebbero di più due scellini,» rispose il prodigio, dopo averci pensato.

«Eccoli allora! Prendi!—Un bambino magnifico, signora Smith!»

«Oh, che il Signore la benedica, signore, lo è davvero, e sveglio. A momenti è quasi troppo per me, soprattutto quando mio marito sta via per giorni interi.»

«È via, dunque?» disse Holmes, con voce delusa. «Mi dispiace, perché volevo parlare con il signor Smith.»

«È via da ieri mattina, signore, e, a dirla tutta, comincio a spaventarmi per lui. Ma se si trattava di una barca, signore, forse potrei servirla io lo stesso.»

«Volevo noleggiare il suo lancio a vapore.»

«Ma, che Dio la benedica, signore, è proprio col lancio a vapore che se n’è andato. È questo che mi manda in confusione; perché so che non c’è carbone a bordo più di quanto basti per arrivare più o meno a Woolwich e tornare. Se fosse andato via con la chiatta non ci avrei pensato; perché più d’una volta un lavoro lo ha portato fino a Gravesend, e allora, se lì c’era molto da fare, poteva anche fermarsi per la notte. Ma che se ne fa di un lancio a vapore senza carbone?»

«Avrà potuto comprarne a un molo più a valle.»

«Avrebbe potuto, signore, ma non è da lui. Tante volte l’ho sentito brontolare per i prezzi che

«La nostra linea d’azione, ormai, mi pare abbastanza chiara» dissi io.

«E che faresti, dunque?»

«Noleggerei una lancia e scenderei il fiume seguendo le tracce dell’_Aurora_.»

«Caro amico mio, sarebbe un’impresa colossale. Può aver attraccato a qualunque molo, su una sponda o sull’altra, fra qui e Greenwich. Sotto il ponte c’è un vero labirinto di approdi per miglia e miglia. Se ti ci mettessi da solo, ti ci vorrebbero giorni e giorni per passarli tutti al setaccio.»

«Allora impieghiamo la polizia.»

«No. Probabilmente chiamerò Athelney Jones all’ultimo momento. Non è un cattivo diavolo, e non mi piacerebbe fare nulla che possa danneggiarlo professionalmente. Ma, ora che siamo arrivati fin qui, ho voglia di venirne a capo da me.»

«Potremmo mettere un annuncio, allora, chiedendo informazioni ai capi-molo?»

«Peggio che mai! I nostri uomini capirebbero che la caccia è alle loro calcagna e se la filerebbero fuori dal paese. Così com’è, è già abbastanza probabile che se ne vadano; ma finché si credono perfettamente al sicuro non avranno fretta. L’energia di Jones ci sarà utile proprio per questo: il suo modo di vedere la faccenda finirà di certo sui giornali, e i fuggiaschi penseranno che tutti stiano seguendo una pista sbagliata.»

«E allora che facciamo?» chiesi, mentre sbarcavamo nei pressi del penitenziario di Millbank.

«Prendi questo hansom, torna a casa, fai colazione e dormi un’oretta. È più che possibile che stanotte si debba rimettersi in piedi. Fermati a un ufficio telegrafico, cocchiere! Toby lo teniamo: potrebbe servirci ancora.»

Ci fermammo all’ufficio postale di Great Peter Street e Holmes spedì il suo telegramma. «Secondo te a chi è diretto?» mi domandò, mentre riprendevamo il viaggio.

«Non ne ho la minima idea.»

«Ti ricordi la divisione di Baker Street della polizia investigativa che impiegai nel caso Jefferson Hope?»

«Be’» dissi io, ridendo.

«Questo è proprio il caso in cui potrebbero essere preziosissimi. Se falliscono, ho altre risorse; ma voglio provare prima con loro. Quel telegramma era per il mio sporco piccolo luogotenente, Wiggins, e mi aspetto che lui e la sua banda siano da noi prima che abbiamo finito colazione.»

Erano ormai fra le otto e le nove, e avvertivo una forte reazione dopo le emozioni successive della notte. Ero floscio e sfinito, la mente annebbiata e il corpo affaticato. Non avevo l’entusiasmo professionale che trascinava il mio compagno, né riuscivo a considerare la faccenda come un puro problema intellettuale astratto. Quanto alla morte di Bartholomew Sholto, avevo sentito ben poco di buono sul suo conto e non potevo provare un’ostilità intensa verso i suoi assassini. Il tesoro, però, era un’altra cosa. Quello, o una parte di esso, apparteneva di diritto a Miss Morstan. Finché ci fosse stata una possibilità di recuperarlo, ero pronto a consacrare la mia vita a quell’unico scopo. Certo, se lo avessi trovato, probabilmente l’avrei posta per sempre fuori dalla mia portata. Eppure sarebbe stato un amore meschino ed egoista quello che si lascia influenzare da un pensiero simile. Se Holmes lavorava per trovare i criminali, io avevo un motivo dieci volte più forte per spronarmi a trovare il tesoro.
