4. LA STORIA DELL’UOMO CALVO

«“Ti dirò come morì Morstan”, continuò. “Da anni soffriva di cuore, ma lo teneva nascosto a chiunque. Io solo lo sapevo. In India, lui e io, attraverso una singolare catena di circostanze, entrammo in possesso di un tesoro considerevole. Io lo portai in Inghilterra e, la notte dell’arrivo di Morstan, lui venne qui direttamente a reclamare la sua parte. Era venuto a piedi dalla stazione e fu fatto entrare dal mio fedele vecchio Lal Chowdar, che ora è morto. Morstan e io avemmo un dissenso sulla divisione del tesoro e

«In quell’istante un cambiamento orribile gli stravolse il volto; gli occhi gli si spalancarono in un fissare folle, la mascella gli cadde, e urlò, con una voce che non potrò mai dimenticare: “Tenetelo fuori! Per l’amor di Cristo, tenetelo fuori!” Ci voltammo entrambi di scatto verso la finestra alle nostre spalle, su cui era inchiodato il suo sguardo. Un viso ci stava spiando dal buio. Si vedeva il naso che sbiancava, schiacciato contro il vetro. Era una faccia barbuta e irsuta, con occhi selvaggi e crudeli e un’espressione di malevolenza concentrata. Io e mio fratello ci precipitammo alla finestra, ma l’uomo era sparito. Quando tornammo da mio padre, il capo gli era crollato in avanti e il polso aveva cessato di battere.

«Quella notte perquisimmo il giardino, ma non trovammo traccia dell’intruso, salvo che proprio sotto la finestra era visibile un’unica impronta nel letto di fiori. Se non fosse stato per quel segno, avremmo potuto credere che la nostra immaginazione avesse evocato quel volto feroce e selvaggio. Ben presto, però, avemmo un’altra prova, ancora più lampante, che intorno a noi erano all’opera forze segrete. Al mattino la finestra della stanza di mio padre fu trovata aperta; i suoi armadi e le sue cassette erano stati rovistati, e sul suo petto era stato fissato un brandello di carta strappata, con le parole “Il segno dei quattro” scarabocchiate sopra. Che cosa significasse quella frase, o chi fosse il nostro visitatore segreto, non lo abbiamo mai saputo. Per quanto possiamo giudicare, nessuna proprietà di mio padre era stata effettivamente rubata, sebbene tutto fosse stato messo sottosopra. Io e mio fratello collegammo naturalmente questo singolare episodio al timore che aveva perseguitato mio padre in vita; ma per noi resta tuttora un mistero completo.»

L’omino si fermò per riaccendere il narghilè e tirò pensoso per qualche istante. Eravamo rimasti tutti assorti, ad ascoltare il suo straordinario racconto. Al breve resoconto della morte del padre, Miss Morstan era diventata livida, e per un momento temetti che stesse per svenire. Si riprese però bevendo un bicchiere d’acqua che le versai in silenzio, da una caraffa veneziana sul tavolino. Sherlock Holmes si appoggiò allo schienale della sedia con un’aria astratta, le palpebre abbassate sui suoi occhi scintillanti. Guardandolo, non potei fare a meno di pensare a come proprio quel giorno si fosse lamentato amaramente della banalità della vita. Qui, almeno, c’era un problema che avrebbe messo a dura prova la sua sagacia. Il signor Thaddeus Sholto passò lo sguardo dall’uno all’altro di noi con un evidente orgoglio per l’effetto prodotto dalla sua storia, e poi riprese, tra una boccata e l’altra della sua pipa esageratamente grande.

«Io e mio fratello,» disse, «eravamo, come potete immaginare, molto eccitati per il tesoro di cui mio padre aveva parlato. Per settimane e per mesi scaviamo e rimestammo in ogni parte del giardino, senza scoprire dove fosse. Era esasperante pensare che il nascondiglio fosse proprio sulle sue labbra nell’istante in cui morì. Potevamo giudicare lo splendore delle ricchezze scomparse dal monile che aveva tirato fuori. Su quel monile io e mio fratello Bartolomew avemmo una piccola discussione. Le perle erano evidentemente di grande valore, e lui era restio a separarsene, perché, tra noi, mio fratello era lui stesso un po’ incline al difetto di mio padre. Pensava anche che, se ci fossimo disfatti del monile, avrebbe potuto nascere del pettegolezzo e, alla fine, metterci nei guai. Mi costò non poca fatica convincerlo a lasciarmi almeno rintracciare l’indirizzo di Miss Morstan e inviarle una perla sciolta a intervalli fissi, così che almeno non si sentisse mai priva di mezzi.»

«È stato un pensiero gentile,» disse con calore la nostra compagna. «È stato davvero molto buono da parte vostra.»

L’omino fece un gesto come a respingere il complimento. «Eravamo i vostri fiduciari,» disse. «Io la vedevo così, anche se fratello Bartolomew non riusciva del tutto a considerarla in questa luce. Noi avevamo già denaro in abbondanza. Non ne desideravo altro. E poi sarebbe stato di pessimo gusto trattare una giovane signora in modo tanto meschino. “Le mauvais goût mène au crime.” I francesi hanno un modo molto elegante di dire queste cose. La nostra divergenza su questo punto arrivò a tal segno che ritenni meglio prendermi delle stanze per conto mio: così lasciai Pondicherry Lodge, portando con me il vecchio khitmutgar e Williams. Ieri,

Alla menzione di quella somma gigantesca ci fissammo tutti l’un l’altro a occhi spalancati. Miss Morstan, se fossimo riusciti ad assicurarle i suoi diritti, sarebbe passata da governante bisognosa alla più ricca ereditiera d’Inghilterra. Di certo, a un amico leale sarebbe spettato rallegrarsi di una simile notizia; eppure mi vergogno a dirlo: l’egoismo mi afferrò l’anima, e il cuore mi si fece pesante come piombo. Balbettai poche parole incerte di congratulazioni, poi rimasi seduto, avvilito, con il capo chino, sordo al ciarlare del nostro nuovo conoscente. Era chiaramente un ipocondriaco incallito, e io mi rendevo confusamente conto, come in sogno, che stava snocciolando interminabili sfilze di sintomi e implorando lumi sulla composizione e sull’effetto di innumerevoli intrugli da ciarlatani, alcuni dei quali portava con sé in un astuccio di cuoio in tasca. Spero che non ricordi nessuna delle risposte che gli diedi quella sera. Holmes sostiene di avermi sentito metterlo in guardia dal gravissimo pericolo di prendere più di due gocce d’olio di ricino, mentre io raccomandavo la stricnina in forti dosi come sedativo. Comunque sia, tirai certamente un sospiro di sollievo quando la nostra carrozza si arrestò di colpo con uno strappo e il cocchiere balzò giù ad aprire lo sportello.

«Questo, Miss Morstan, è Pondicherry Lodge», disse il signor Thaddeus Sholto, porgendole la mano per farla scendere.
