6. SHERLOCK HOLMES FA UNA DIMOSTRAZIONE

«È l’idea che mi è venuta in mente nell’istante stesso in cui ho visto i muscoli del viso tirati. Entrando nella stanza ho subito cercato il mezzo con cui il veleno fosse entrato nell’organismo. Come hai visto, ho scoperto una spina che è stata conficcata o scagliata con poca forza nel cuoio capelluto. Noti che il punto colpito è quello che, se l’uomo fosse stato eretto sulla sedia, sarebbe stato rivolto verso il foro nel soffitto. Ora esamina la spina.»

La presi con cautela e la tenni alla luce della lanterna. Era lunga, affilata e nera, con un aspetto lucido vicino alla punta, come se vi si fosse seccata sopra una sostanza gommosa. L’estremità smussata era stata rifilata e arrotondata con un coltello.

«È una spina inglese?» chiese.

«No, di certo non lo è.»

«Con tutti questi dati dovresti essere in grado di trarre una deduzione corretta. Ma ecco i regolari; dunque le forze ausiliarie possono battere in ritirata.»

Mentre parlava, i passi che si avvicinavano risuonarono forti nel corridoio, e un uomo molto robusto e panciuto, in un completo grigio, entrò pesantemente nella stanza. Aveva il viso arrossato, l’aspetto massiccio e sanguigno, e un paio di occhietti minuscoli e scintillanti che scrutavano acuti da tra borse gonfie e tumide. Lo seguivano da vicino un ispettore in uniforme e il Thaddeus Sholto ancora tremante e ansimante.

«Che faccenda!» gridò con voce ovattata e roca. «Che bella faccenda! Ma chi sono tutti questi? Perbacco, questa casa sembra piena come una tana di conigli!»

«Credo che lei debba ricordarsi di me, signor Athelney Jones,» disse Holmes, con calma.

«Ma certo che sì!» ansimò quello. «È il signor Sherlock Holmes, il teorico. Ricordarmi di lei! Non dimenticherò mai come ci fece la predica su cause e inferenze ed effetti nel caso dei gioielli di Bishopgate. È vero, ci mise sulla pista giusta; ma ammetterà che fu più fortuna che buona guida.»

«Fu un ragionamento molto semplice.»

«Oh, via, via! Non si vergogni di ammetterlo. Ma che cos’è tutto questo? Brutta

«Lui può trovare qualcosa,» osservò Holmes, scrollando le spalle. «Ogni tanto gli balena un barlume di ragione. _Il n’y a pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit!_»

«Visto?» disse Athelney Jones, ricomparendo di nuovo su per i gradini. «I fatti, dopotutto, valgono più delle semplici teorie. La mia idea sul caso è confermata. C’è una botola che comunica col tetto, ed è socchiusa.»

«Sono stato io ad aprirla.»

«Oh, davvero! Allora l’avevate notata?» Sembrò un po’ mortificato dalla scoperta. «Be’, chiunque l’abbia notata, dimostra come il nostro gentiluomo sia riuscito a scappare. Ispettore!»

«Sì, signore,» dal corridoio.

«Chieda al signor Sholto di venire da questa parte.—Signor Sholto, è mio dovere informarla che qualunque cosa lei dica sarà usata contro di lei. La arresto in nome della Regina, perché coinvolto nella morte di suo fratello.»

«Ecco! Non ve l’avevo detto!» gridò il poveretto, allargando le mani e guardando dall’uno all’altro di noi.

«Non se ne dia pensiero, signor Sholto,» disse Holmes. «Credo di potermi impegnare a scagionarla dall’accusa.»

«Non prometta troppo, signor Teorico,—non prometta troppo!» ringhiò il detective. «Potrebbe scoprire che è più difficile di quanto crede.»

«Non solo lo scagionerò, signor Jones, ma le farò anche un omaggio: il nome e la descrizione di una delle due persone che erano in questa stanza la notte scorsa. Il suo nome, ho ogni ragione di crederlo, è Jonathan Small. È un uomo poco istruito, di bassa statura, agile, con la gamba destra amputata, e porta un moncone di legno consumato sul lato interno. Lo stivale sinistro ha una suola grossolana, a punta squadrata, con una fascetta di ferro attorno al tacco. È un uomo di mezza età, molto abbronzato, ed è stato un galeotto. Questi pochi indizi potrebbero esserle d’aiuto, uniti al fatto che gli manca parecchia pelle dal palmo della mano. L’altro uomo—»

«Ah! l’altro uomo—?» chiese Athelney Jones con voce di scherno, ma nondimeno colpito, come vedevo bene, dalla precisione del modo dell’altro.

«È un personaggio piuttosto curioso,» disse Sherlock Holmes, voltandosi sui tacchi. «Spero, non troppo a lungo, di poterle presentare entrambi.—Una parola con lei, Watson.»

Mi condusse fuori, sul pianerottolo in cima alla scala. «Questo imprevisto,» disse, «ci ha fatto perdere un po’ di vista lo scopo originario del nostro viaggio.»

«Ci stavo pensando proprio adesso,» risposi. «Non è giusto che Miss Morstan resti in questa casa colpita dalla sciagura.»

«No. Deve accompagnarla a casa. Vive con la signora Cecil Forrester, a Lower Camberwell: non è molto lontano. Io l’aspetterò qui, se poi vorrà tornare in carrozza. O forse è troppo stanco?»

«Affatto. Non credo che potrei riposare finché non saprò di più di questa faccenda fantastica. Ho visto qualcosa del lato duro della vita, ma le do la mia parola che questa rapida successione di sorprese strane, stanotte, mi ha scosso i nervi fino in fondo. Vorrei però arrivare in fondo alla cosa con lei, ora che sono arrivato fin qui.»

«La sua presenza mi sarà di grande utilità,» rispose. «Risolveremo il caso per conto nostro, e lasceremo questo Jones a esultare per qualunque abbaglio decida di costruirsi. Quando avrà lasciato Miss Morstan, voglio che vada al numero 3 di Pinchin Lane, giù vicino al bordo dell’acqua, a Lambeth. La terza casa sulla destra è quella di un imbalsamatore di uccelli: si chiama Sherman. Vedrà in vetrina una donnola che tiene un coniglietto. Sveglierà il vecchio Sherman a colpi di nocca e gli dirà, con i miei complimenti, che voglio Toby immediatamente. Riporterà Toby con sé in carrozza.»

«Un cane, suppongo.»

«Sì,—un meticcio bizzarro, con un potere d’olfatto davvero sorprendente. Preferirei l’aiuto di Toby a quello dell’intera forza investigativa di Londra.»

«Allora lo porterò,» dissi. «È l’una adesso. Dovrei essere di ritorno prima delle tre, se riesco a trovare un cavallo fresco.»

«E io,» disse Holmes, «vedrò che cosa posso ricavare dalla signora Bernstone e dal servitore indiano che, mi dice il signor Thaddeus, dorme nella soffitta accanto. Poi studierò i metodi del grande Jones e ascolterò i suoi sarcasmi non proprio delicati. “_Wir sind gewohnt dass die
