3. IN CERCA DI UNA SOLUZIONE

### 3 — ALLA RICERCA DI UNA SOLUZIONE

Erano le cinque e mezzo passate quando Holmes tornò. Era brillante, impaziente, di ottimo umore — uno stato d’animo che, in lui, si alternava a accessi della più nera depressione.

«Qui non c’è un gran mistero,» disse, prendendo la tazza di tè che gli avevo versato. «I fatti sembrano ammettere una sola spiegazione.»

«Che cosa! L’hai già risolto?»

«Be’, sarebbe troppo dirlo. Ho scoperto un fatto significativo, tutto qui. Però è *molto* significativo. I particolari devono ancora essere aggiunti. Ho appena trovato, consultando gli arretrati del *Times*, che il maggiore Sholto, di Upper Norwood, già del 34º Reggimento di Fanteria di Bombay, è morto il 28 aprile 1882.»

«Posso essere molto ottuso, Holmes, ma non riesco a capire che cosa questo suggerisca.»

«No? Mi sorprendi. Guardala così, allora. Il capitano Morstan scompare. L’unica persona a Londra che avrebbe potuto andare a trovare è il maggiore Sholto. Il maggiore Sholto nega di aver saputo che fosse a Londra. Quattro anni dopo Sholto muore. *Entro una settimana dalla sua morte* la figlia del capitano Morstan riceve un dono di valore, che si ripete di anno in anno, e ora culmina in una lettera che la definisce una donna a cui è stato fatto un torto. A quale torto può riferirsi, se non a questa privazione del padre? E perché i doni dovrebbero cominciare immediatamente dopo la morte di Sholto, se non perché l’erede di Sholto sa qualcosa del mistero e desidera offrire un risarcimento? Hai una teoria alternativa che si accordi con i fatti?»

«Ma che strano risarcimento! E in che modo singolare viene fatto! Perché, poi, scrivere una lettera adesso, invece che sei anni fa? E ancora: la lettera parla di renderle giustizia. Che giustizia può avere? È troppo supporre che suo padre sia ancora vivo. Non c’è altra ingiustizia nel suo caso, che tu sappia.»

«Ci sono difficoltà; ci sono certamente difficoltà,» disse Sherlock Holmes, pensieroso. «Ma la nostra spedizione di stanotte le risolverà tutte. Ah, ecco una carrozza a quattro ruote, e Miss Morstan è dentro. Siete pronti? Allora è meglio scendere, perché siamo un po’ oltre l’ora.»

Presi il cappello e il mio bastone più pesante, ma notai che Holmes prese il revolver dal cassetto e se lo infilò in tasca. Era chiaro che pensava che il nostro lavoro notturno potesse essere cosa seria.

Miss Morstan era avvolta in un mantello scuro, e il suo volto sensibile era composto, ma pallido. Doveva essere più che donna se non provava una certa inquietudine per la strana impresa in cui ci stavamo imbarcando; eppure il suo autocontrollo era perfetto, e rispose prontamente alle poche domande aggiuntive che Sherlock Holmes le rivolse.

«Il maggiore Sholto era un amico molto intimo di papà,» disse. «Le sue lettere erano piene di allusioni al maggiore. Lui e papà comandavano le truppe alle isole Andamane, perciò stavano molto insieme. A proposito, nella scrivania di papà fu trovato un foglio curioso che nessuno seppe capire. Non credo che abbia la minima importanza, ma ho pensato che potesse interessarvi vederlo, così l’ho portato con me. È qui.»

Holmes spiegò il foglio con cura e lo distese sul ginocchio. Poi lo esaminò metodicamente da cima a fondo con la sua lente doppia.

«È carta di fabbricazione indiana,» osservò. «In qualche momento è stata fissata con uno spillo a una tavola. Il disegno sembra la pianta di una parte di un grande edificio con numerose sale, corridoi e passaggi. In un punto c’è una piccola croce fatta con inchiostro rosso, e sopra c’è scritto “3,37 da sinistra”, in una grafia a matita sbiadita. Nell’angolo sinistro c’è un curioso geroglifico, come quattro croci in fila con le braccia che si toccano. Accanto è scritto, in caratteri molto rozzi e grossolani: “Il segno dei quattro — Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar”. No, confesso che non vedo come questo si colleghi alla faccenda. Eppure è evidentemente un documento importante. È stato conservato con cura in un portafoglio; perché un lato è pulito quanto l’altro.»

«Lo trovammo nel suo portafoglio.»

«Allora lo conservi con cura, Miss Morstan, perché potrebbe tornarci utile. Comincio a sospettare che questa faccenda possa rivelarsi molto più profonda e sottile di quanto avessi supposto all’inizio. Devo riconsiderare le mie idee.»
