7. L’EPISODIO DEL BARILE

La polizia aveva portato con sé una carrozza, e su quella riaccompagnai Miss Morstan a casa. Con quell’angelica capacità tutta femminile, aveva sopportato la sventura a viso sereno finché c’era qualcuno più debole di lei da sostenere, e io l’avevo trovata lucida e tranquilla accanto alla governante spaventata. In carrozza, però, per la prima volta ebbe un mancamento e poi scoppiò in un pianto dirotto: tanto duramente l’avevano provata le avventure della notte. Mi ha detto in seguito che, durante quel tragitto, mi credette freddo e distante. Non immaginava minimamente la lotta che avevo nel petto, né lo sforzo di autocontrollo che mi tratteneva. La mia compassione e il mio amore andavano a lei, come la mia mano era andata alla sua in giardino. Sentivo che anni di convenzioni sociali non avrebbero potuto insegnarmi a conoscere la sua natura dolce e coraggiosa quanto aveva fatto quel solo giorno di esperienze straordinarie. Eppure due pensieri mi sigillarono sulle labbra le parole d’affetto. Era debole e indifesa, scossa nella mente e nei nervi: sarebbe stato approfittare di lei, coglierla in un momento di vulnerabilità, imporle il mio amore in un simile frangente. Peggio ancora: era ricca. Se le ricerche di Holmes fossero andate a buon fine, sarebbe diventata un’ereditiera. Era giusto, era onorevole, che un chirurgo a mezza paga traesse vantaggio da un’intimità nata per caso? Non avrebbe potuto vedermi come un volgare cacciatore di fortune? Non sopportavo l’idea di rischiare che un simile pensiero le attraversasse la mente. Quel tesoro di Agra si frapponeva tra noi come una barriera invalicabile.

Erano quasi le due quando arrivammo da Mrs. Cecil Forrester. La servitù si era ritirata da ore, ma Mrs. Forrester era rimasta sveglia: lo strano messaggio ricevuto da Miss Morstan l’aveva tanto interessata da indurla ad attendere il suo ritorno. Aprì lei stessa la porta: una donna di mezza età, elegante, e mi fece piacere vedere con quanta tenerezza le passasse un braccio attorno alla vita e quanto materna fosse la voce con cui la salutò. Era chiaro che non si trattava di una semplice dipendente stipendiata, bensì di un’amica stimata. Fui presentato, e Mrs. Forrester mi pregò con calore di entrare e raccontarle le nostre avventure. Le spiegai però l’urgenza del mio incarico e promisi solennemente che sarei tornato a riferirle ogni progresso che avessimo fatto nel caso. Mentre ci allontanavamo in carrozza, lanciai un’occhiata indietro, e mi pare ancora di vedere quel piccolo gruppo sul gradino: le due figure aggraziate, strette l’una all’altra, la porta socchiusa, la luce dell’ingresso che filtrava attraverso i vetri colorati, il barometro e le bacchette lucide della scala. Fu consolante cogliere anche solo quel fugace scorcio di una tranquilla casa inglese, in mezzo alla faccenda selvaggia e cupa che ci aveva assorbiti.

E più ripensavo a quanto era accaduto, più tutto mi appariva selvaggio e oscuro. Ripercorsi l’intera straordinaria sequenza degli eventi mentre sobbalzavo lungo le strade silenziose illuminate dal gas. C’era il problema originario: quello ormai era abbastanza chiaro. La morte del capitano Morstan, l’invio delle perle, l’annuncio, la lettera: su tutti quei fatti avevamo finalmente fatto luce. Eppure ci avevano condotti soltanto a un mistero più profondo e infinitamente più tragico. Il tesoro indiano, lo strano piano trovato tra i bagagli di Morstan, la scena singolare alla morte del maggiore Sholto, la riscoperta del tesoro immediatamente seguita dall’assassinio di chi l’aveva ritrovato, i particolarissimi elementi che accompagnavano il delitto — le impronte, le armi insolite, le parole sul cartoncino che corrispondevano a quelle sulla mappa del capitano Morstan —: ecco davvero un labirinto nel quale un uomo meno eccezionalmente dotato del mio coinquilino avrebbe potuto disperare di trovare mai il filo.

Pinchin Lane era una fila di squallide case di mattoni a due piani, nel quartiere basso di Lambeth. Dovetti bussare a lungo al numero 3 prima di ottenere risposta. Alla fine, però, vidi il guizzo di una candela dietro la tenda e un volto si affacciò alla finestra del piano superiore.

«Vattene, ubriacone!» disse il volto. «Se fai ancora baccano, apro i canili e ti scateno addosso quarantatré cani.»

«Se ne lascia uscire uno, è proprio quello per cui sono venuto» risposi.

«Vattene!» urlò la voce. «Che

Holmes stava sulla soglia, con le mani in tasca, a fumare la pipa.

«Ah, ce l’hai lì!» disse. «Bravo cane, allora! Athelney Jones se n’è andato. Da quando sei uscito abbiamo dato una prova immensa di energia. Ha arrestato non solo l’amico Thaddeus, ma anche il guardiano del cancello, la governante e il servo indiano. Abbiamo la casa tutta per noi, a parte un sergente di sopra. Lascia qui il cane e sali.»

Legammo Toby al tavolo dell’ingresso e risalimmo le scale. La stanza era com’egli l’aveva lasciata, salvo che un lenzuolo era stato drappeggiato sulla figura al centro. Un sergente di polizia dall’aria stanca se ne stava sdraiato in un angolo.

«Mi presti la sua lanterna a lente, sergente» disse il mio compagno. «Ora mi leghi questo pezzetto di cartoncino al collo, in modo che mi penda davanti. Grazie. Adesso devo togliermi stivali e calze.—Watson, portali giù con te. Devo fare un po’ di arrampicata. E intinga il mio fazzoletto nel creosoto. Va bene così. Ora venga un momento in soffitta con me.»

Ci arrampicammo su attraverso l’apertura. Holmes puntò di nuovo la luce sulle impronte nella polvere.

«Desidero che lei osservi con particolare attenzione queste orme» disse. «Nota qualcosa di rilevante?»

«Appartengono» dissi «a un bambino o a una donna minuta.»

«A parte la loro misura, però. Non c’è nient’altro?»

«Sembrano come tutte le altre impronte.»

«Tutt’altro. Guardi qui! Questa è l’impronta di un piede destro nella polvere. Ora ne faccio una accanto con il mio piede nudo. Qual è la differenza principale?»

«Le sue dita sono tutte ravvicinate. Nell’altra impronta ogni dito è nettamente separato.»

«Proprio così. È questo il punto. Se lo ricordi. Ora, sarebbe così gentile da avvicinarsi a quella finestrella a ribalta e annusare il bordo del legno? Io resto qui, perché ho questo fazzoletto in mano.»

Feci come mi aveva detto e fui subito colpito da un forte odore di catrame.

«È lì che ha appoggiato il piede per uscire. Se lei riesce a seguirlo, direi che Toby non avrà alcuna difficoltà. Ora corra giù, sciolga il cane e tenga d’occhio Blondin.»

Quando arrivai nel parco, Sherlock Holmes era sul tetto e lo vedevo come un enorme verme luminoso che strisciava lentissimo lungo il colmo. Lo persi di vista dietro un gruppo di comignoli, ma poco dopo riapparve e poi sparì di nuovo dal lato opposto. Quando feci il giro, lo trovai seduto sotto la gronda, in uno degli angoli.

«È lei, Watson?» gridò.

«Sì.»

«È questo il punto. Cos’è quella cosa nera laggiù?»

«Un barile dell’acqua.»

«Ha il coperchio?»

«Sì.»

«Nessuna traccia di scala?»

«No.»

«Maledetto! È un posto da rompersi l’osso del collo. Dovrei riuscire a scendere dove lui è riuscito a salire. Il tubo di scarico sembra abbastanza solido. E va bene, proviamo.»

Si udì uno strusciare di piedi e la lanterna cominciò a scendere con regolarità lungo la parete. Poi, con un salto leggero, atterrò sul barile e da lì a terra.

«È stato facile seguirlo» disse, rimettendosi calze e stivali. «Le tegole erano smosse per tutto il percorso e, nella fretta, ha lasciato cadere questo. Conferma la mia diagnosi, come dite voi medici.»

L’oggetto che mi mostrò era una piccola tasca, o sacchetto, intrecciato con erbe colorate e ornato da qualche perlina vistosa e dozzinale. Per forma e dimensioni non era diverso da un portasigarette. Dentro c’erano una mezza dozzina di spine di legno scuro, appuntite da un lato e arrotondate dall’altro, come quella che aveva colpito Bartholomew Sholto.

«Sono cose infernali» disse. «Badi a non pungersi. Sono felicissimo di averle, perché con ogni probabilità sono tutte quelle che possiede. Così c’è meno rischio che lei o io ce ne ritroviamo una nella pelle, prima o poi. Io, preferirei affrontare un proiettile Martini. Se la sente di una camminata di sei miglia, Watson?»

«Certamente» risposi.

«La sua gamba regge?»

«Oh, sì.»

«Eccoti qui, cagnolino! Bravo vecchio Toby! Annusa, Toby, annusa!» Gli spinse sotto il naso il fazzoletto imbevuto di creosoto, mentre la bestiola stava con le zampe pelose ben divaricate e con un’inclinazione della testa così comica, come un intenditore che ass

«Non credere,» disse Holmes, «che io debba il mio successo in questo caso alla semplice fortuna che uno di quei tizi abbia messo il piede nella sostanza chimica. Ormai possiedo informazioni che mi permetterebbero di rintracciarli in molti modi diversi. Questo, però, è il più rapido e, dal momento che la sorte ce l’ha messo in mano, sarei colpevole se lo trascurassi. Ha impedito, tuttavia, che il caso diventasse quel grazioso problemino intellettuale che per un momento sembrava promettere. Avrei potuto ricavarne anche un certo merito, se non fosse per questo indizio fin troppo evidente.»
