12. LA STRANA STORIA DI JONATHAN SMALL

«Continui» disse Holmes, secco.

«Be’, lo portammo dentro io, Abdullah e Akbar. Pesava un accidente, per quanto fosse così basso. Mahomet Singh rimase a sorvegliare la porta. Lo portammo in un posto che i Sikh avevano già preparato. Era un po’ distante, dove un corridoio tortuoso conduce a una grande sala vuota, con i muri di mattoni che si sbriciolavano tutti. Il pavimento di terra era sprofondato in un punto, formando una fossa naturale, e così lasciammo lì Achmet il mercante, dopo averlo prima ricoperto con mattoni sciolti. Fatto questo, tornammo tutti al tesoro.

«Era là dove l’aveva lasciato cadere quando lo avevano assalito per la prima volta. La cassetta era la stessa che ora giace aperta sul vostro tavolo. Una chiave pendeva, appesa a un cordoncino di seta, a quel manico intagliato sulla sommità. La aprimmo, e la luce della lanterna brillò su una raccolta di gemme come ne avevo lette e sognate quand’ero ragazzino a Pershore. Era accecante guardarle. Dopo esserci saziati gli occhi, le tirammo fuori tutte e ne facemmo l’elenco. C’erano centoquarantatré diamanti di prima acqua, compreso uno che, credo, chiamavano “il Gran Mogol” e che si dice sia la seconda pietra più grande esistente. Poi c’erano novantasette smeraldi finissimi e centosettanta rubini, alcuni dei quali però piccoli. C’erano quaranta carbonchi, duecentodieci zaffiri, sessantuno agate e una grande quantità di berilli, onici, occhi di gatto, turchesi e altre pietre di cui allora non conoscevo nemmeno il nome, anche se da allora mi ci sono fatto più pratico. Inoltre c’erano quasi trecento perle splendide, dodici delle quali montate su un diadema d’oro. A proposito, queste ultime erano state tolte dal forziere e non c’erano quando l’ho recuperato.

«Dopo aver contato i nostri tesori, li rimettemmo nella cassetta e la portammo al portale per mostrarla a Mahomet Singh. Poi rinnovammo solennemente il giuramento di sostenerci l’un l’altro e di restare fedeli al nostro segreto. Decidemmo di nascondere il bottino in un posto sicuro finché il paese non fosse tornato in pace, e poi di dividerlo in parti uguali tra noi. Non aveva senso dividerlo subito, perché se ci avessero trovato addosso gemme di quel valore sarebbe nato il sospetto, e nel forte non c’era privacy né un posto dove custodirle. Portammo dunque la cassetta nella stessa sala dove avevamo sepolto il corpo e lì, sotto certi mattoni nel tratto di muro meglio conservato, scavammo una nicchia e vi sistemammo il tesoro. Prendemmo nota con cura del punto e il giorno dopo disegnai quattro piante, una per ciascuno di noi, e in fondo misi il segno di tutti e quattro, perché avevamo giurato che ciascuno avrebbe sempre agito per tutti, così che nessuno potesse approfittarne. È un giuramento che posso mettermi la mano sul cuore e giurare di non aver mai infranto.

«Be’, non serve che vi dica, signori, come andò a finire l’ammutinamento indiano. Dopo che Wilson prese Delhi e sir Colin liberò Lucknow, la spina dorsale della rivolta era spezzata. Arrivarono a frotte truppe fresche, e Nana Sahib si dileguò oltre frontiera. Una colonna volante al comando del colonnello Greathed passò da Agra e ripulì la zona dai pandy. Sembrava che la pace stesse tornando nel paese, e noi quattro cominci

Era una situazione piuttosto singolare, quella in cui ci trovammo allora. Eravamo lì, noi quattro, tutti legati per una gamba e con ben poche possibilità di uscirne mai, mentre ciascuno di noi custodiva un segreto che avrebbe potuto portarci in un palazzo, se solo avessimo potuto servircene. C’era da rodersi il fegato, a dover sopportare calci e schiaffi di ogni piccolo gallonato da nulla, a mangiare riso e bere acqua, quando fuori, lì a portata di mano, ci aspettava quella fortuna splendida, pronta a essere raccolta. Avrebbe potuto farmi impazzire; ma io sono sempre stato uno piuttosto ostinato, così tenni duro e aspettai il mio momento.

Alla fine mi parve che fosse arrivato. Mi trasferirono da Agra a Madras, e di lì a Blair Island, nelle Andamane. In quell’insediamento ci sono pochissimi detenuti bianchi e, poiché fin dall’inizio mi ero comportato bene, mi ritrovai presto in una posizione quasi privilegiata. Mi assegnarono una capanna a Hope Town, un piccolo posto sui pendii del Monte Harriet, e mi lasciarono più o meno in pace. È un luogo desolato, colpito dalla febbre, e oltre le nostre piccole radure tutto era infestato da selvaggi cannibali, pronti a soffiarci addosso un dardo avvelenato se ne avessero avuto l’occasione. C’erano scavi, fossati, piantagioni di ignami e una dozzina d’altre cose da fare, così eravamo abbastanza occupati per tutta la giornata; anche se la sera avevamo un po’ di tempo per noi. Tra le altre cose, imparai a preparare i medicinali per il chirurgo e ne carpìi un’infarinatura del mestiere. Per tutto il tempo rimasi in cerca di una possibilità di fuga; ma eravamo a centinaia di miglia da qualsiasi altra terra e in quei mari c’era poco o niente vento: perciò scappare era un’impresa terribilmente difficile.

Il chirurgo, il dottor Somerton, era un giovanotto svelto e sportivo, e gli altri giovani ufficiali la sera si ritrovavano nelle sue stanze a giocare a carte. L’infermeria, dove io preparavo i medicinali, era accanto al suo salottino, con una piccola finestra tra i due ambienti. Spesso, se mi sentivo solo, spegnevo la lampada nell’infermeria e poi, restando lì in piedi, potevo ascoltare i loro discorsi e osservare la partita. A me le carte piacciono, e guardare gli altri era quasi come avere una mano in gioco. C’erano il maggiore Sholto, il capitano Morstan e il tenente Bromley Brown, che comandavano le truppe indigene; c’era il chirurgo stesso e due o tre funzionari del carcere, vecchie volpi scaltre che giocavano una partita pulita, prudente e furba. Formavano una combriccola davvero ben assortita.

Ebbene, una cosa mi colpì quasi subito: i militari perdevano sempre e i civili vincevano. Badate, non dico che ci fosse qualcosa di scorretto, ma così stavano le cose. Quei tipi dell’amministrazione carceraria non avevano fatto altro che giocare a carte da quando erano alle Andamane, e conoscevano il gioco l’uno dell’altro fin nei minimi dettagli; gli altri invece giocavano solo per ammazzare il tempo e buttavano giù le carte un po’ a caso. Notte dopo notte i soldati si alzavano più poveri, e più diventavano poveri più si accanivano a giocare. Il maggiore Sholto era quello che ne usciva peggio. All’inizio pagava in banconote e in oro, ma presto si passò a cambiali e per somme grosse. Ogni tanto vinceva per qualche mano, giusto per fargli riprendere fiato, e poi la fortuna gli si metteva contro peggio di prima. Di giorno se ne andava in giro nero come un temporale, e prese a bere molto più di quanto gli facesse bene.

Una notte perse ancora più pesantemente del solito. Io ero seduto nella mia capanna quando lui e il capitano Morstan passarono barcollando, diretti ai loro alloggi. Erano amici per la pelle, quei due, e non stavano mai lontani. Il maggiore delirava per le perdite.

«È finita, Morstan», diceva mentre passavano davanti alla mia capanna. «Dovrò presentare le dimissioni. Sono un uomo rovinato.»

«Sciocchezze, vecchio mio!» disse l’altro, dandogli una pacca sulla spalla. «Anch’io ho preso una bella legnata, ma—» Non riuscii a sentire altro, ma bastò a farmi pensare.

Un paio di giorni dopo il maggiore Sholto passeggiava sulla spiaggia; colsi l’occasione per rivolgergli la parola.

«Vorrei un suo consiglio, maggiore», dissi.

«Ebbene, Small, di che si tratta?» chiese, togliendosi il sigaro dalle labbra.

«Volevo

«“Be’, quanto a questo, signori,” risposi, cercando anch’io di restare freddo, ma sentendomi eccitato quanto lui, “c’è un solo patto che un uomo nella mia posizione possa proporre. Io vorrò che mi aiutiate a riconquistare la libertà, e che aiutiate i miei tre compagni a riconquistare la loro. A quel punto vi prenderemo in società e vi daremo un quinto della quota, da dividere fra voi.”»

«“Uhm!” fece lui. “Un quinto! Non è poi così allettante.”»

«“Verrebbero cinquantamila a testa,” dissi.»

«“E come potremmo procurarvi la libertà? Sapete benissimo che chiedete l’impossibile.”»

«“Niente affatto,” ribattei. “Ho pensato a tutto, fino all’ultimo dettaglio. L’unico ostacolo alla nostra fuga è che non possiamo procurarci una barca adatta al viaggio, né provviste sufficienti per un tempo così lungo. A Calcutta o a Madras ci sono parecchi piccoli yacht e yawl che andrebbero benissimo. Portatene uno fin qui. Noi ci impegniamo a salire a bordo di notte, e se ci sbarcate in un punto qualsiasi della costa indiana avrete fatto la vostra parte del patto.”»

«“Se fosse uno solo…”» disse.

«“O nessuno o tutti,” risposi. «“L’abbiamo giurato. Noi quattro dobbiamo sempre agire insieme.”»

«“Vedi, Morstan,” disse lui, “Small è un uomo di parola. Non si tira indietro davanti a un amico. Credo che possiamo fidarci di lui.”»

«“È un affare sporco,” rispose l’altro. “Però, come dici tu, quei soldi ci sistemerebbero le commissioni a meraviglia.”»

«“Bene, Small,” disse il maggiore, “dovremo, suppongo, venirti incontro. Prima, naturalmente, dobbiamo verificare che la tua storia sia vera. Dimmi dov’è nascosta la cassa, e io chiederò un congedo e tornerò in India con la nave mensile di rimpiazzo per informarmi della faccenda.”»

«“Non così in fretta,” dissi io, raffreddandomi mentre lui si scaldava. “Mi serve il consenso dei miei tre compagni. Ti dico che per noi è quattro o niente.”»

«“Sciocchezze!” mi interruppe. “Che c’entrano tre negri con il nostro accordo?”»

«“Neri o blu,” dissi, “sono dei miei, e andiamo tutti insieme.”»

La cosa finì con un secondo incontro, al quale erano presenti Mahomet Singh, Abdullah Khan e Dost Akbar. Ne riparlammo da capo e, alla fine, arrivammo a un’intesa. Noi avremmo fornito a entrambi gli ufficiali delle mappe della parte del forte di Agra e avremmo segnato il punto del muro dove era nascosto il tesoro. Il maggiore Sholto sarebbe andato in India a verificare la nostra storia. Se avesse trovato la cassa, l’avrebbe lasciata dov’era, avrebbe fatto inviare un piccolo yacht rifornito per un viaggio, che avrebbe dovuto restare al largo di Rutland Island, e al quale noi avremmo dovuto riuscire ad arrivare; infine sarebbe rientrato ai suoi doveri. Il capitano Morstan avrebbe poi chiesto un congedo per incontrarci ad Agra, e lì avremmo fatto la divisione finale del tesoro, lui prendendo la quota del maggiore oltre alla propria. Tutto questo lo suggellammo con i giuramenti più solenni che mente potesse concepire o labbra pronunciare. Rimasi sveglio tutta la notte con carta e inchiostro e, al mattino, avevo pronte le due mappe, firmate con il segno dei Quattro — cioè di Abdullah, Akbar, Mahomet e del sottoscritto.

Ebbene, signori, vi stanco con questa lunga storia, e so che il mio amico, il signor Jones, non vede l’ora di vedermi sistemato al sicuro in cella. La farò più breve che posso. Il malvagio Sholto partì per l’India, ma non tornò mai più. Poco dopo, il capitano Morstan mi mostrò il suo nome in un elenco di passeggeri di uno dei piroscafi postali. Suo zio era morto lasciandogli una fortuna; lui aveva lasciato l’esercito, eppure poteva abbassarsi a trattare cinque uomini come aveva trattato noi. Morstan andò ad Agra poco tempo dopo e trovò, come ci aspettavamo, che il tesoro era davvero sparito. Quel farabutto l’aveva rubato tutto, senza rispettare una sola delle condizioni in base alle quali gli avevamo venduto il segreto. Da quel giorno vissi soltanto per la vendetta. Ci pensavo di giorno e la coltivavo di notte. Divenne per me una passione travolgente, totalizzante. Non mi importava nulla della legge — nulla del patibolo. Fuggire, rintracciare Sholto, mettere la mia mano sulla sua gola: questo era il mio unico pensiero. Persino il

«Be’, se dovessi raccontarvi tutte le avventure che io e il mio piccolo compare abbiamo passato, non mi ringraziereste: vi terrei qui fino a quando non spuntasse il sole. Abbiamo vagato qua e là per il mondo, e saltava sempre fuori qualcosa che ci teneva lontani da Londra. In tutto quel tempo, però, non ho mai perso di vista il mio scopo. Di notte sognavo Sholto. Cento volte l’ho ammazzato nel sonno. Alla fine, tre o quattro anni fa, ci siamo ritrovati in Inghilterra. Non ebbi grande difficoltà a scoprire dove abitava Sholto, e mi misi al lavoro per capire se avesse già trasformato il tesoro in denaro o se lo avesse ancora. Feci amicizia con qualcuno che poteva aiutarmi — non faccio nomi, perché non voglio mettere nei guai nessun altro — e ben presto scoprii che i gioielli li aveva ancora. Allora provai in molti modi ad arrivare fino a lui; ma era piuttosto scaltro e aveva sempre due pugili da premio di guardia, oltre ai figli e al suo khitmutgar.

«Un giorno, però, mi arrivò voce che stava morendo. Corsi subito al giardino, furioso che mi sfuggisse così dalle mani, e, guardando dalla finestra, lo vidi disteso nel letto, con i figli ai due lati. Sarebbe bastato entrare e giocarmela con tutti e tre, ma proprio mentre lo fissavo la mascella gli cadde e capii che era finita. Quella stessa notte, però, entrai nella sua stanza e frugai tra le sue carte per vedere se ci fosse qualche traccia di dove avesse nascosto i nostri gioielli. Non c’era una riga: così me ne andai, amaro e feroce come può esserlo un uomo. Prima di uscire mi venne in mente che, se mai avessi incontrato di nuovo i miei amici Sikh, mi avrebbe dato soddisfazione sapere di aver lasciato un segno del nostro odio; così scarabocchiai il segno di noi quattro, com’era sulla mappa, e glielo appuntai sul petto. Era troppo che scendesse nella tomba senza un segno da parte degli uomini che aveva derubato e ingannato.

«In quel periodo ci guadagnavamo da vivere esibendo il povero Tonga alle fiere e in posti simili, come “il cannibale nero”. Mangiava carne cruda e ballava la sua danza di guerra: così, dopo una giornata di lavoro, avevamo sempre un cappello pieno di monetine. Continuavo a ricevere tutte le notizie da Pondicherry Lodge e, per anni, non ci fu nulla da sapere, se non che stavano dando la caccia al tesoro. Alla fine, però, arrivò ciò che aspettavamo da tanto. Il tesoro era stato trovato. Era in cima alla casa, nel laboratorio di chimica del signor Bartholomew Sholto. Andai subito a dare un’occhiata al posto, ma non riuscivo a capire come, con la mia gamba di legno, avrei potuto arrivarci. Venni però a sapere di una botola nel tetto e anche dell’ora di cena del signor Sholto. Mi parve che, tramite Tonga, la cosa si potesse fare facilmente. Lo portai con me con una lunga corda avvolta intorno alla vita. Si arrampicava come un gatto e in breve si fece strada fino al tetto; ma, per nostra sfortuna, Bartholomew Sholto era ancora nella stanza, a suo danno. Tonga credette di aver fatto una gran furbata a ucciderlo, perché quando risalii lungo la corda lo trovai che pavoneggiava fiero come un pavone. Rimase molto sorpreso quando gli piombai addosso con l’estremità della corda e lo coprii d’insulti, maledendolo come un piccolo demonio assetato di sangue. Presi la cassa del tesoro e la calai giù, poi scivolai giù anch’io, dopo aver lasciato il segno dei quattro sul tavolo, per mostrare che i gioielli erano finalmente tornati a chi ne aveva più diritto. Tonga tirò quindi su la corda, chiuse la finestra e se la svignò per la stessa via da cui era venuto.

«Non so se ho altro da dirvi. Avevo sentito un barcaiolo parlare della velocità del lancio di Smith, l’_Aurora_, e pensai che sarebbe stata un’imbarcazione comoda per la nostra fuga. Mi accordai con il vecchio Smith e dovevo dargli una grossa somma se ci portava sani e salvi fino alla nostra nave. Capiva, senza dubbio, che c’era qualcosa che non tornava, ma non era al corrente dei nostri segreti. Tutto questo è la verità, e se ve la racconto, signori, non è per divertirvi — perché non mi avete fatto un gran favore — ma perché credo che la miglior difesa sia non trattenere nulla e lasciare che il mondo sappia quanto male mi ha trattato il maggiore Sholto e quanto io sia innocente della morte di suo figlio.»

«Un resoconto davvero notevole,» disse Sherlock Holmes. «Una chius

«Confido», dissi ridendo, «che il mio giudizio sopravviva alla prova.  
Ma tu hai l’aria stanca.»  
«Sì, la reazione mi è già addosso. Per una settimana sarò floscio come uno straccio.»  
«È curioso», osservai, «come in te si alternino, in termini che in un altro uomo chiamerei pigrizia, e improvvisi accessi di splendida energia e vigore.»  
«Già», rispose. «In me ci sono gli ingredienti di un magnifico perdigiorno e anche di un tipo piuttosto svelto. Spesso mi tornano in mente quei versi del vecchio Goethe:  
Schade dass die Natur nur _einen_ Mensch aus Dir schuf,  
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.  

«A proposito, _à propos_ di questa faccenda di Norwood, vedi che avevano, come avevo intuito, un complice in casa, che non poteva essere altri che Lal Rao, il maggiordomo: così Jones ha davvero l’onore indiviso d’aver preso un solo pesce nella sua grande pescata.»  
«La spartizione mi pare piuttosto ingiusta», ribattei. «Hai fatto tutto tu, in questa storia. Io ci guadagno una moglie, Jones si prende il merito; dimmi, che cosa resta a te?»  
«Per me», disse Sherlock Holmes, «resta ancora la boccetta di cocaina.» E allungò verso di essa la sua lunga mano bianca.
