—O cúmplice?

—Ah, bem, nisso não há grande mistério. Mas você vai saber de tudo muito em breve. Como é doce o ar da manhã! Veja como aquela nuvenzinha flutua como uma pena cor-de-rosa de algum flamingo gigantesco. Agora a borda vermelha do sol se empurra por cima do banco de nuvens de Londres. Ele brilha sobre muita gente, mas sobre ninguém, aposto, que esteja numa missão mais estranha do que a sua e a minha. Como nos sentimos pequenos, com nossas ambições e esforços mesquinhos, diante das grandes forças elementares da natureza! Você está em dia com o seu Jean Paul?

—Razoavelmente. Cheguei a ele voltando por Carlyle.

—Isso foi como seguir o riacho até o lago que o alimenta. Ele faz uma observação curiosa, mas profunda. Diz que a principal prova da verdadeira grandeza do homem está na percepção da própria pequenez. Isso pressupõe, veja, um poder de comparação e de apreciação que, por si só, já é prova de nobreza. Há muito em Richter que dá o que pensar. Você não está com uma pistola, está?

—Tenho minha bengala.

—É bem possível que precisemos de algo do tipo se chegarmos ao covil deles. O Jonathan eu deixo com você; mas, se o outro ficar agressivo, eu atiro nele e mato na hora.

Enquanto falava, tirou o revólver e, depois de carregar duas das câmaras, tornou a guardá-lo no bolso direito do paletó.

Durante esse tempo, vínhamos seguindo a orientação de Toby pelas estradas meio rurais, ladeadas de vilas, que levam à metrópole. Agora, porém, começávamos a entrar em ruas contínuas, onde operários e estivadores já estavam de pé, e mulheres desleixadas baixavam as venezianas e varriam as soleiras. Nas esquinas de topo quadrado, os pubs estavam apenas começando o movimento, e homens de aparência rude saíam de lá, esfregando as mangas na barba depois do seu trago matinal. Cães desconhecidos passeavam sem pressa e nos encaravam com espanto quando passávamos, mas o nosso inimitável Toby não olhava nem para a direita nem para a esquerda: trotava adiante com o focinho no chão e, de vez em quando, soltava um ganido ansioso que denunciava um rastro forte.

Tínhamos atravessado Streatham, Brixton, Camberwell e agora nos encontrávamos em Kennington Lane, depois de termos nos desviado pelas ruas laterais a leste do Oval. Os homens que perseguíamos pareciam ter tomado um caminho curiosamente em zigue-zague, provavelmente com a intenção de escapar à observação. Nunca se mantinham na via principal se uma rua paralela servisse ao propósito. Ao pé de Kennington Lane, haviam se esgueirado para a esquerda por Bond Street e Miles Street. Onde esta última rua se transforma em Knight’s Place, Toby parou de avançar e começou a correr para trás e para a frente, com uma orelha eriçada e a outra caída, o retrato perfeito da indecisão canina. Depois, rebolou em círculos, olhando para nós de tempos em tempos, como se pedisse compreensão pelo seu embaraço.

—Que diabos está acontecendo com o cachorro? —rosnou Holmes. —Eles não teriam pegado um cabriolé, nem saído num balão.

—Talvez tenham ficado parados aqui por algum tempo —sugeri.

—Ah! Está tudo bem. Lá vai ele de novo —disse meu companheiro, num tom de alívio.

E de fato lá ia ele: depois de farejar em volta mais uma vez, de súbito se decidiu e disparou com uma energia e uma determinação que ainda não havia demonstrado. O cheiro parecia muito mais forte do que antes, pois ele nem precisava pôr o focinho no chão; puxava a guia e tentava deslanchar numa corrida. Pelo brilho nos olhos de Holmes, eu via que ele achava que estávamos nos aproximando do fim da nossa jornada.

Nosso caminho agora desceu por Nine Elms até chegarmos ao grande depósito de madeira de Broderick e Nelson, logo depois da taverna White Eagle. Ali o cão, frenético de excitação, virou pelo portão lateral e entrou no pátio, onde os serradores já trabalhavam. Toby saiu em disparada por entre serragem e aparas, desceu por um corredor, contornou uma passagem, passou entre duas pilhas de madeira e, por fim, com um latido agudo de triunfo, saltou sobre um grande barril que ainda estava em cima do carrinho de mão no qual fora trazido. Com a língua de fora e os olhos piscando, Toby ficou de pé sobre o tonel, olhando de um para o outro de nós, à espera de algum sinal de aprovação. As aduelas do barril e as rodas do carrinho estavam manchadas de um líquido escuro, e todo o ar estava pesado com o cheiro de creosoto.

Sherlock Holmes e eu nos entreolhamos, sem entender, e então, ao mesmo tempo, explodimos numa crise incontrolável de riso.