**5 — A TRAGÉDIA DE PONDICHERRY LODGE**

Eram quase onze horas quando chegamos a essa etapa final das nossas aventuras noturnas. Havíamos deixado para trás a névoa úmida da grande cidade, e a noite estava razoavelmente boa. Um vento morno soprava do oeste, e nuvens pesadas deslizavam devagar pelo céu, com meia-lua espiando de vez em quando pelas fendas. Havia claridade suficiente para enxergar a certa distância, mas Thaddeus Sholto tirou uma das lanternas laterais da carruagem para nos dar melhor luz no caminho.

Pondicherry Lodge ficava em seus próprios terrenos e era cercada por um muro de pedra muito alto, coroado de vidro quebrado. Uma única porta estreita, reforçada com ferro, era o único meio de entrada. Nela, nosso guia bateu com um toque peculiar, um rat-tat que lembrava o de um carteiro.

— Quem está aí? — gritou uma voz áspera lá de dentro.

— Sou eu, McMurdo. Você já devia conhecer minha batida a essa altura.

Ouviu-se um resmungo, e o tilintar e o rangido de chaves. A porta se abriu pesadamente, e um homem baixo, de peito largo, apareceu na abertura, com a luz amarela da lanterna iluminando seu rosto saliente e faiscando em seus olhos desconfiados.

— É o senhor, Sr. Thaddeus? Mas quem são os outros? Não recebi ordens do patrão a respeito deles.

— Não, McMurdo? Você me surpreende! Eu disse ao meu irmão ontem à noite que traria alguns amigos.

— Ele não saiu do quarto hoje, Sr. Thaddeus, e eu não tenho ordens. O senhor sabe muito bem que eu tenho de seguir o regulamento. Posso deixar o senhor entrar, mas seus amigos têm de ficar onde estão.

Era um obstáculo inesperado. Thaddeus Sholto olhou em volta, perplexo e desamparado.

— Isso é muito ruim da sua parte, McMurdo! — disse ele. — Se eu me responsabilizo por eles, isso basta para você. E há a jovem dama também. Ela não pode ficar esperando na estrada pública a essa hora.

— Sinto muito, Sr. Thaddeus — disse o porteiro, inflexível. — Podem ser amigos do senhor e, ainda assim, não serem amigos do patrão. Ele me paga bem para eu cumprir meu dever, e meu dever eu vou cumprir. Eu não conheço nenhum dos seus amigos.

— Ah, conhece sim, McMurdo — exclamou Sherlock Holmes, com cordialidade. — Não creio que você tenha me esquecido. Não se lembra do amador que lutou três rounds com você nos aposentos do Alison, na noite do seu benefício, quatro anos atrás?

— O Sr. Sherlock Holmes! — rugiu o pugilista. — Palavra de Deus! Como é que eu podia ter confundido o senhor? Se, em vez de ficar aí tão quieto, o senhor tivesse dado um passo à frente e me acertado aquele seu cruzado por baixo do queixo, eu tinha reconhecido na hora, sem a menor dúvida. Ah, o senhor é um que desperdiçou os próprios dons, viu! Podia ter ido longe, se tivesse entrado pro meio.

— Está vendo, Watson? Se todo o resto me falhar, ainda tenho uma das profissões científicas aberta para mim — disse Holmes, rindo. — Nosso amigo não vai nos deixar do lado de fora no frio agora, tenho certeza.

— Entre, senhor, entre — respondeu ele —, o senhor e seus amigos. — Sinto muito, Sr. Thaddeus, mas as ordens são muito rigorosas. Eu precisava ter certeza de quem eram seus amigos antes de deixar entrar.

Lá dentro, um caminho de cascalho serpenteava por terrenos desolados até um enorme bloco de casa, quadrada e prosaica, toda mergulhada em sombra, exceto onde um raio de luar atingia um canto e cintilava numa janela do sótão. O tamanho imenso do prédio, com sua penumbra e seu silêncio de morte, gelava o coração. Até Thaddeus Sholto parecia inquieto, e a lanterna tremia e chocalhava em sua mão.

— Não consigo entender — disse ele. — Deve haver algum engano. Eu disse claramente a Bartholomew que estaríamos aqui, e, no entanto, não há luz na janela dele. Não sei o que pensar.

— Ele sempre guarda a propriedade desse jeito? — perguntou Holmes.

— Sim; ele seguiu o costume do meu pai. Era o filho favorito, sabe, e às vezes penso que meu pai pode ter contado a ele mais do que jamais contou a mim. Aquela janela lá em cima, onde o luar bate, é a de Bartholomew. Está bem clara, mas não há luz lá dentro, eu acho.

— Nenhuma — disse Holmes. — Mas vejo o brilho de uma luz naquela janelinha ao lado da porta.

— Ah, aquele é o quarto da governanta. É lá que a velha Sra. Bernstone fica sentada. Ela pode nos contar tudo. Mas talvez vocês não se importem de esperar aqui por um ou dois minutos, porque, se entrarmos todos juntos e ela não tiver sido avisada da nossa vinda, pode se assustar. Mas silêncio! O que é aquilo?

Ele ergueu a lanterna, e sua mão tremeu tanto que os círculos de luz tremeluziam e vacil