“Não pense”, disse Holmes, “que eu dependa, para ter êxito neste caso, do mero acaso de um desses sujeitos ter pisado no produto químico. Agora eu tenho conhecimentos que me permitiriam rastreá-los de muitas maneiras diferentes. Isto, porém, é o meio mais rápido e, já que a fortuna o pôs em nossas mãos, eu seria culpado se o negligenciasse. Ainda assim, isso impediu que o caso se tornasse aquele probleminha intelectual elegante que, por um tempo, prometeu ser. Haveria algum mérito a colher daí, não fosse esta pista palpável demais.”

“Mérito há, e de sobra”, disse eu. “Garanto-lhe, Holmes, que me espanto com os meios pelos quais você chega aos seus resultados neste caso, ainda mais do que no assassinato de Jefferson Hope. Para mim, isto parece mais profundo e mais inexplicável. Como, por exemplo, você pôde descrever com tanta segurança o homem de perna de pau?”

“Bah, meu caro rapaz! Foi a coisa mais simples do mundo. Não quero ser teatral. Está tudo às claras, sem truques. Dois oficiais que comandam uma escolta de condenados ficam sabendo de um segredo importante sobre um tesouro enterrado. Um mapa é desenhado para eles por um inglês chamado Jonathan Small. Você se lembra de que vimos o nome no mapa que estava em poder do capitão Morstan. Ele o assinara em nome de si mesmo e de seus associados — o Sinal dos Quatro, como ele o chamou, com certa dramaticidade. Com a ajuda desse mapa, os oficiais — ou um deles — obtêm o tesouro e o trazem para a Inglaterra, deixando, suponhamos, alguma condição sob a qual o recebeu sem ser cumprida. Pois bem: por que Jonathan Small não pegou o tesouro ele mesmo? A resposta é óbvia. O mapa é datado de uma época em que Morstan foi posto em estreita convivência com condenados. Jonathan Small não pegou o tesouro porque ele e seus associados eram eles próprios condenados e não podiam fugir.”

“Mas isso é mera especulação”, disse eu.

“É mais do que isso. É a única hipótese que abarca os fatos. Vejamos como ela se ajusta ao que vem depois. O major Sholto permanece em paz por alguns anos, feliz na posse do seu tesouro. Então recebe uma carta da Índia que o apavora. O que era aquilo?”

“Uma carta dizendo que os homens a quem ele havia prejudicado tinham sido libertados.”

“Ou que haviam escapado. Isso é muito mais provável, pois ele saberia qual era o tempo de pena deles. Não seria uma surpresa para ele. O que ele faz então? Ele se protege contra um homem de perna de pau — um homem branco, note bem, pois ele confunde um comerciante branco com ele e chega a disparar uma pistola contra o sujeito. Ora, só há um nome de homem branco no mapa. Os outros são hindus ou maometanos. Não há outro homem branco. Portanto, podemos dizer com confiança que o homem de perna de pau é o próprio Jonathan Small. O raciocínio lhe parece falho?”

“Não: é claro e conciso.”

“Pois bem, agora ponhamo-nos no lugar de Jonathan Small. Olhemos do ponto de vista dele. Ele vem à Inglaterra com a dupla ideia de recuperar o que consideraria seus direitos e de se vingar do homem que o prejudicara. Descobre onde Sholto morava e, muito possivelmente, estabelece comunicação com alguém dentro da casa. Há esse mordomo, Lal Rao, que não vimos. A sra. Bernstone não lhe dá um caráter nada bom. Small, porém, não consegue descobrir onde o tesouro estava escondido, porque ninguém jamais soube, exceto o major e um servo fiel que já havia morrido. De repente, Small fica sabendo que o major está no leito de morte. Num frenesi, temendo que o segredo do tesouro morra com ele, ele enfrenta a vigilância dos guardas, chega até a janela do moribundo e só é impedido de entrar pela presença dos dois filhos. Louco de ódio, porém, contra o homem morto, ele entra no quarto naquela noite, vasculha os papéis particulares na esperança de encontrar algum memorando relativo ao tesouro e, por fim, deixa uma lembrança de sua visita na breve inscrição no cartão. Sem dúvida ele já planejara de antemão que, caso matasse o major, deixaria algum registro assim sobre o corpo como sinal de que não se tratava de um assassinato comum, mas, do ponto de vista dos quatro associados, de algo na natureza de um ato de justiça. Caprichos e concepções bizarras desse tipo são comuns o bastante nos anais do crime e, em geral, fornecem indicações valiosas sobre o criminoso. Você acompanha tudo isso?”

“Muito claramente.”

“Agora, o que Jonathan Small podia fazer? Só lhe restava continuar a manter uma vigilância secreta sobre os esforços feitos para encontrar o tesouro. Talvez ele deixe a Inglaterra e só volte em intervalos. Então vem a descoberta do sótão, e ele é informado disso imediatamente. Voltamos a rastrear a presença de algum cúmplice dentro da casa. Jonathan, com sua perna de pau, é totalmente incapaz de alcançar o quarto elevado de Bartholomew Sholto. Leva consigo, porém, um associado bastante curioso, que supera essa dificuldade, mas mergulha o pé descalço em creosoto — daí surgem Toby e uma mancaria de seis milhas para um oficial de meio soldo