“Naquele instante, uma mudança horrível tomou conta da expressão dele; os olhos arregalaram-se num desvario, a mandíbula caiu, e ele berrou, numa voz que jamais hei de esquecer: ‘Não deixem ele entrar! Pelo amor de Deus, não deixem ele entrar!’ Nós dois nos viramos de supetão para a janela atrás de nós, na qual o olhar dele estava pregado. Um rosto nos espiava de dentro da escuridão. Dava para ver o nariz esbranquiçado, achatado contra o vidro. Era um rosto barbudo, peludo, com olhos selvagens e cruéis e uma expressão de malevolência concentrada. Meu irmão e eu corremos até a janela, mas o homem já tinha sumido. Quando voltamos para junto do meu pai, a cabeça dele tinha tombado e o pulso já não batia.

“Vasculhamos o jardim naquela noite, mas não encontramos sinal algum do intruso, salvo que, bem debaixo da janela, uma única pegada aparecia no canteiro de flores. Não fosse esse vestígio, poderíamos ter pensado que nossa imaginação havia inventado aquele rosto feroz e brutal. Logo, porém, tivemos outra prova — e bem mais contundente — de que havia forças secretas agindo ao nosso redor. Pela manhã, a janela do quarto do meu pai foi encontrada aberta; os armários e caixas tinham sido revirados; e, sobre o peito dele, estava preso um pedaço de papel rasgado, com as palavras ‘O sinal dos quatro’ rabiscadas por cima. O que a frase significava, ou quem teria sido nosso visitante secreto, nunca soubemos. Pelo que conseguimos avaliar, nenhuma propriedade do meu pai chegou a ser de fato roubada, embora tudo tivesse sido posto para fora do lugar. Meu irmão e eu, naturalmente, associamos esse incidente estranho ao medo que assombrou meu pai durante a vida; mas, para nós, continua sendo um completo mistério.”

O homenzinho parou para reacender o narguilé e puxou, pensativo, por alguns instantes. Nós todos ficáramos ali, absorvidos, ouvindo aquela narrativa extraordinária. Ao breve relato da morte do pai, a senhorita Morstan empalideceu de um branco mortal, e por um momento temi que fosse desmaiar. Ela se recompôs, porém, ao beber um copo d’água que eu, discretamente, servi para ela de uma jarra veneziana sobre a mesa lateral. Sherlock Holmes recostou-se na cadeira com uma expressão alheada, as pálpebras baixas sobre os olhos cintilantes. Ao fitá-lo, não pude deixar de pensar em como, justamente naquele mesmo dia, ele se queixara amargamente da banalidade da vida. Ali, ao menos, havia um problema que poria sua sagacidade à prova até o limite. O sr. Thaddeus Sholto olhou de um para o outro, com evidente orgulho do efeito que sua história produzira, e então prosseguiu, entre uma tragada e outra do cachimbo descomunal.

“Meu irmão e eu”, disse ele, “ficamos, como você pode imaginar, muito excitados com o tesouro de que meu pai falara. Durante semanas e meses, cavamos e remexemos cada canto do jardim, sem descobrir onde estava. Era enlouquecedor pensar que o esconderijo estava na ponta da língua dele no exato momento em que morreu. Podíamos julgar o esplendor das riquezas desaparecidas pelo colar que ele havia tirado. Sobre esse colar, meu irmão Bartholomew e eu tivemos uma pequena discussão. As pérolas eram evidentemente de grande valor, e ele não queria se desfazer delas, pois — entre nós — meu irmão também tinha certa inclinação para o defeito do meu pai. Ele achava, ainda, que, se nos desfizéssemos do colar, isso poderia dar margem a comentários e, por fim, nos meter em encrenca. Foi o máximo que consegui fazer para convencê-lo a me deixar descobrir o endereço da senhorita Morstan e lhe enviar uma pérola avulsa em intervalos fixos, para que, pelo menos, ela nunca se sentisse desamparada.”

“Foi um pensamento bondoso”, disse nosso companheiro, com sinceridade. “Foi extremamente gentil da sua parte.”

O homenzinho fez um gesto, como a afastar o elogio. “Nós éramos seus depositários”, disse ele. “Foi assim que eu encarei a coisa, embora o irmão Bartholomew não conseguisse ver totalmente por esse ângulo. Nós mesmos tínhamos dinheiro de sobra. Eu não desejava mais. Além disso, teria sido de um gosto tão ruim tratar uma jovem de modo tão sórdido. ‘Le mauvais goût mène au crime.’ Os franceses têm um jeito muito elegante de dizer essas coisas. Nossa divergência de opinião sobre esse assunto chegou a tal ponto que achei melhor alugar quartos para mim: então deixei Pondicherry Lodge, levando comigo o velho khitmutgar e o Williams. Ontem, porém, fiquei sabendo que ocorreu um acontecimento de extrema importância. O tesouro foi descoberto. Comuniquei-me imediatamente com a senhorita Morstan, e só nos resta ir de carruagem até Norwood e exigir a nossa parte. Expliquei meu ponto de vista ontem à noite ao irmão Bartholomew; portanto, seremos visitantes esperados — se não bem-vindos.”

O sr. Thaddeus Sholto calou-se e ficou sentado, se remexendo no sofá luxuoso. Permanecemos todos em silêncio, com os pensamentos voltados para o novo