## 8 — OS IRREGULARES DE BAKER STREET

— E agora? — perguntei. — Toby perdeu a fama de infalível.

— Ele agiu conforme o que sabia — disse Holmes, descendo-o do barril e conduzindo-o para fora do pátio de madeira. — Se você considerar quanto creosoto é transportado por Londres num único dia, não é de espantar que a nossa trilha tenha sido cruzada. Hoje se usa muito, especialmente para o tratamento da madeira. O pobre Toby não tem culpa.

— Temos que reencontrar o rastro principal, imagino.

— Sim. E, felizmente, não precisamos ir longe. Evidentemente, o que confundiu o cão na esquina de Knight’s Place foi que havia dois rastros diferentes seguindo em direções opostas. Nós pegamos o errado. Só resta seguir o outro.

Não houve dificuldade. Ao levar Toby até o ponto em que ele cometera a falha, ele farejou em círculos amplos e, por fim, disparou numa nova direção.

— Precisamos tomar cuidado para que ele não nos leve agora ao lugar de onde veio o barril de creosoto — observei.

— Eu pensei nisso. Mas note que ele está seguindo pela calçada, enquanto o barril passou pela rua. Não; agora estamos no rastro certo.

Ele descia em direção à margem do rio, passando por Belmont Place e Prince’s Street. No fim de Broad Street, ia direto até a beira d’água, onde havia um pequeno cais de madeira. Toby nos levou até a extremidade, e ali ficou, ganindo, olhando para a corrente escura adiante.

— Estamos sem sorte — disse Holmes. — Eles pegaram um barco aqui.

Vários pequenos botes e esquifes estavam espalhados pela água e pela borda do cais. Levamos Toby a cada um, por sua vez, mas, embora ele cheirasse com empenho, não deu sinal algum.

Perto do tosco ancoradouro havia uma casinha de tijolos, com uma placa de madeira pendurada para fora da segunda janela. “Mordecai Smith” estava impresso nela em letras grandes e, embaixo, “Barcos para alugar por hora ou por dia”. Uma segunda inscrição acima da porta nos informava que havia uma lancha a vapor disponível — afirmação confirmada por uma grande pilha de coque sobre o píer. Sherlock Holmes olhou devagar ao redor, e seu rosto assumiu uma expressão sinistra.

— Isso não parece bom — disse ele. — Esses sujeitos são mais espertos do que eu esperava. Ao que parece, cobriram os próprios rastros. Receio que tenha havido, aqui, uma ação combinada de antemão.

Ele se aproximava da porta da casa quando ela se abriu, e um garotinho de seis anos, de cabelos encaracolados, saiu correndo, seguido por uma mulher atarracada, de rosto vermelho, com uma esponja grande na mão.

— Volta aqui pra ser lavado, Jack! — ela gritou. — Volta, seu pestinha; porque, se seu pai chega em casa e te encontra desse jeito, vai sobrar pra nós.

— Que criaturinha adorável! — disse Holmes, estrategicamente. — Que moleque de bochechas rosadas! Ora, Jack, tem alguma coisa que você gostaria de ganhar?

O menino pensou por um instante.

— Eu queria um xelim — disse ele.

— Nada que você quisesse mais do que isso?

— Eu queria dois xelins mais — respondeu o prodígio, depois de refletir um pouco.

— Então tome! Pega! — Uma bela criança, dona Smith!

— Deus lhe abençoe, senhor, ele é mesmo, e esperto. Quase que dá trabalho demais pra eu dar conta, principalmente quando meu homem fica fora dias a fio.

— Fora, é? — disse Holmes, com voz desapontada. — Sinto muito, porque eu queria falar com o senhor Smith.

— Ele tá fora desde ontem de manhã, senhor, e, pra falar a verdade, eu tô começando a ficar com medo por causa dele. Mas, se era por causa de barco, senhor, talvez eu pudesse ajudar do mesmo jeito.

— Eu queria alugar a lancha a vapor dele.

— Ora, meu Deus, senhor, foi na lancha a vapor que ele foi embora. É isso que me intriga; porque eu sei que não tem mais carvão nela do que o bastante pra ir até Woolwich e voltar. Se ele tivesse saído na barca, eu não teria achado nada; porque muitas vezes um serviço levou ele até Gravesend, e aí, se tivesse muito movimento por lá, ele podia ter passado a noite. Mas de que serve uma lancha a vapor sem carvão?

— Ele pode ter comprado em algum cais rio abaixo.

— Pode, senhor, mas não era do jeito dele. Muitas vezes eu ouvi ele reclamar dos preços que cobram por uns sacos avulsos. Além do mais, eu não gosto daquele homem de perna de pau, com aquela cara feia e aquele jeito de falar esquisito. O que ele queria, sempre rondando por aqui?

— Um homem de perna de pau? — disse Holmes, com uma surpresa afável.

— Sim, senhor, um sujeito moreno, com cara de macaco, que já veio mais de uma vez atrás do meu velho. Foi ele que acordou ele ontem à noite e, mais ainda, meu homem sabia que ele vinha, porque já tinha levantado vapor na lancha. Eu digo pro senhor, sem rodeios: não tô com a cabeça tranquila por causa disso.

— Mas, minha cara