**7 — O EPISÓDIO DO BARRIL**

A polícia havia trazido uma carruagem de aluguel, e nela acompanhei a senhorita Morstan de volta para casa. À maneira angelical das mulheres, ela suportara o sofrimento com o rosto sereno enquanto havia alguém mais fraco do que ela para amparar, e eu a encontrara luminosa e tranquila ao lado da governanta apavorada. Na carruagem, porém, ela primeiro pareceu desfalecer e depois irrompeu numa crise de choro — tão duramente fora provada pelas aventuras da noite. Ela me contou depois que, naquela viagem, me achou frio e distante. Mal imaginava a luta dentro do meu peito, ou o esforço de autocontrole que me continha. Minha compaixão e meu amor se voltavam para ela, como minha mão já se voltara no jardim. Eu sentia que anos de convenções da vida não poderiam me ensinar a conhecer sua natureza doce e corajosa como aquele único dia de experiências estranhas. Ainda assim, havia dois pensamentos que selavam nos meus lábios as palavras de afeto. Ela estava fraca e indefesa, abalada na mente e nos nervos. Seria aproveitar-me de sua desvantagem impor-lhe amor num momento assim. Pior ainda: ela era rica. Se as investigações de Holmes fossem bem-sucedidas, ela seria uma herdeira. Seria justo, seria honroso, que um cirurgião de meio soldo tirasse proveito de uma intimidade que o acaso produzira? Ela não poderia me ver como um simples e vulgar caçador de fortuna? Eu não suportaria correr o risco de que tal pensamento lhe atravessasse a mente. Esse tesouro de Agra se interpunha entre nós como uma barreira intransponível.

Eram quase duas horas quando chegamos à casa da senhora Cecil Forrester. Os criados haviam se recolhido havia horas, mas a senhora Forrester ficara tão interessada pela estranha mensagem que a senhorita Morstan recebera que permanecera acordada, na esperança de seu retorno. Ela mesma abriu a porta — uma mulher de meia-idade, elegante — e me deu alegria ver com que ternura seu braço se insinuou em torno da cintura da outra e quão maternal era a voz com que a saudou. Era claramente mais do que uma simples dependente paga: era uma amiga honrada. Fui apresentado, e a senhora Forrester me pediu com insistência que entrasse e lhe contasse nossas aventuras. Eu expliquei, porém, a importância da minha missão e prometi fielmente voltar e relatar qualquer progresso que pudéssemos fazer no caso. Quando nos afastamos, roubei um olhar para trás, e ainda me parece ver aquele pequeno grupo no degrau: as duas figuras graciosas e agarradas uma à outra, a porta entreaberta, a luz do vestíbulo brilhando através do vitral, o barômetro e as hastes reluzentes do corrimão da escada. Foi reconfortante captar, ainda que de passagem, esse vislumbre de um lar inglês tranquilo em meio ao negócio selvagem e sombrio que nos absorvera.

E quanto mais eu pensava no que acontecera, mais selvagem e sombrio aquilo se tornava. Revi toda a extraordinária sequência de acontecimentos enquanto sacolejava pelas ruas silenciosas iluminadas a gás. Havia o problema original: esse, ao menos, agora estava bastante claro. A morte do capitão Morstan, o envio das pérolas, o anúncio, a carta — tínhamos lançado luz sobre todos esses fatos. Eles apenas nos conduziram, porém, a um mistério mais profundo e muito mais trágico. O tesouro indiano, o curioso plano encontrado entre a bagagem de Morstan, a cena estranha na morte do major Sholto, a redescoberta do tesouro imediatamente seguida pelo assassinato do descobridor, os acompanhamentos muito singulares do crime — as pegadas, as armas notáveis, as palavras no cartão, correspondendo às do mapa do capitão Morstan — eis aí, de fato, um labirinto no qual um homem menos singularmente dotado do que meu companheiro de quarto bem poderia desesperar de encontrar a pista.

Pinchin Lane era uma fileira de casas de tijolo, surradas, de dois andares, no bairro baixo de Lambeth. Tive de bater por algum tempo no número 3 antes de conseguir ser notado. Por fim, porém, houve o lampejo de uma vela por trás da cortina, e um rosto apareceu na janela de cima.

— Vá embora, seu vagabundo bêbado — disse o rosto. — Se fizer mais barulho, eu abro os canis e solto quarenta e três cães em cima de você.

— Se o senhor soltar um, é exatamente para isso que eu vim — respondi.

— Vá embora! — berrou a voz. — Juro por Deus, tenho um esfregão aqui no saco e vou largar ele na sua cabeça se você não der o fora.

— Mas eu quero um cachorro! — gritei.

— Eu não discuto! — bradou o senhor Sherman. — Agora afaste-se, porque quando eu disser “três”, lá vai o esfregão.

— O senhor Sherlock Holmes… — comecei, mas as palavras tiveram um efeito quase mágico, pois a janela se fechou imediatamente com estrondo e, em menos de um minuto, a porta foi destrancada e aberta. O senhor Sherman era um velho alto e magro, de ombros curvados, pescoço fibroso e óculos