“Não, não é tão ruim assim. É a força não oficial — os Irregulares da Baker Street.”

Enquanto ele falava, ouviu-se um rápido tamborilar de pés descalços na escada, um alvoroço de vozes agudas, e entrou de supetão uma dúzia de pequenos “árabes” de rua, sujos e esfarrapados. Havia neles alguma aparência de disciplina, apesar da entrada tumultuada, pois imediatamente se alinharam e ficaram de frente para nós, com rostos expectantes. Um deles, mais alto e mais velho que os outros, adiantou-se com um ar de superioridade preguiçosa que era muito engraçado num espantalhozinho tão mal-apessoado.

“Recebi seu recado, senhor”, disse ele, “e trouxe a turma na hora. Três xelins e seis pence pelos bilhetes.”

“Aqui está”, disse Holmes, tirando algumas moedas de prata. “Da próxima vez, vocês se apresentam a você, Wiggins, e você a mim. Não posso ter a casa invadida desse jeito. De todo modo, é até melhor que todos ouçam as instruções. Quero descobrir o paradeiro de uma lancha a vapor chamada _Aurora_, do proprietário Mordecai Smith, preta com duas faixas vermelhas, chaminé preta com uma faixa branca. Ela está rio abaixo em algum lugar. Quero um menino no píer do Mordecai Smith, em frente a Millbank, para avisar se o barco voltar. Vocês têm de se dividir e vasculhar bem as duas margens. Me avisem no instante em que tiverem notícia. Está tudo claro?”

“Sim, patrão”, disse Wiggins.

“O pagamento de sempre, e uma guiné para o menino que encontrar o barco. Aqui vai um adiantamento de um dia. Agora, vão!”

Ele lhes deu um xelim a cada um, e eles zumbiram escada abaixo; um momento depois eu os vi se espalhando pela rua.

“Se a lancha estiver acima d’água, eles a encontram”, disse Holmes, levantando-se da mesa e acendendo o cachimbo. “Eles podem ir a qualquer lugar, ver tudo, ouvir todo mundo. Espero, antes do anoitecer, saber que a avistaram. Enquanto isso, não podemos fazer nada além de esperar os resultados. Não podemos retomar a trilha interrompida até encontrarmos a _Aurora_ ou o sr. Mordecai Smith.”

“O Toby poderia comer esses restos, imagino. Você vai se deitar, Holmes?”

“Não; não estou cansado. Tenho uma constituição curiosa. Não me lembro de alguma vez ter me sentido cansado de trabalhar, embora a ociosidade me esgote completamente. Vou fumar e pensar nesse caso esquisito em que nossa bela cliente nos meteu. Se algum homem já teve uma tarefa fácil, a nossa deveria ser. Homens de perna de pau não são tão comuns, mas o outro homem deve ser, eu acho, absolutamente único.”

“Esse outro homem de novo!”

“Não tenho vontade de fazer mistério dele — pelo menos com você. Mas você deve ter formado sua própria opinião. Agora, considere os dados. Pegadas diminutas, dedos nunca aprisionados por botas, pés descalços, clava de madeira com cabeça de pedra, grande agilidade, pequenos dardos envenenados. O que você conclui disso tudo?”

“Um selvagem!”, exclamei. “Talvez um daqueles indianos que eram companheiros de Jonathan Small.”

“Dificilmente”, disse ele. “Quando vi pela primeira vez sinais de armas estranhas, inclinei-me a pensar isso; mas o caráter notável das pegadas me fez reconsiderar. Alguns habitantes da península indiana são homens pequenos, mas nenhum poderia ter deixado marcas como aquelas. O hindu propriamente dito tem pés longos e finos. O muçulmano que usa sandálias tem o dedão bem separado dos outros, porque a tira costuma passar entre eles. Esses dardos pequenos, além disso, só poderiam ser disparados de um jeito. São de um zarabatana. Então, onde vamos encontrar o nosso selvagem?”

“Sul-americano”, arrisquei.

Ele estendeu a mão para cima e tirou da prateleira um volume grosso.

“Este é o primeiro volume de um dicionário geográfico que está sendo publicado agora. Pode ser considerado a autoridade mais recente. O que temos aqui? ‘Ilhas Andamão, situadas a 340 milhas ao norte de Sumatra, na Baía de Bengala.’ Hum! hum! O que é isso tudo? Clima úmido, recifes de coral, tubarões, Port Blair, alojamentos de condenados, Ilha Rutland, sumaúmas — ah, aqui estamos. ‘Os aborígenes das Ilhas Andamão talvez possam reivindicar a distinção de ser a menor raça desta Terra, embora alguns antropólogos prefiram os bosquímanos da África, os índios Digger da América e os fueguinos da Terra do Fogo. A altura média fica um pouco abaixo de quatro pés, embora se encontrem muitos adultos plenamente crescidos que são bem menores do que isso. São um povo feroz, taciturno e intratável, embora capaz de formar as amizades mais devotadas quando sua confiança é conquistada.’ Repare nisso, Watson. Agora, ouça esta. ‘São naturalmente hediondos, com cabeças grandes e disformes, olhos pequenos e ferozes, e feições distorcidas. Seus pés e mãos, porém, são notavelmente pequenos.