—E pela mesma razão —disse Holmes. —Estas são as marcas dos caçadores de tesouro. Você deve se lembrar de que eles passaram seis anos procurando por ele. Não é de admirar que o terreno pareça uma pedreira de cascalho.

Nesse instante, a porta da casa escancarou-se, e Thaddeus Sholto surgiu correndo, com as mãos estendidas à frente e o terror nos olhos.

—Há algo errado com Bartholomew! —gritou. —Estou com medo! Meus nervos não aguentam!

De fato, ele estava quase soluçando de pavor, e seu rosto fraco e trêmulo, espiando por dentro do enorme colar de astracã, tinha a expressão desamparada e suplicante de uma criança apavorada.

—Entre na casa —disse Holmes, com seu jeito seco e firme.

—Sim, por favor! —implorou Thaddeus Sholto. —Eu realmente não me sinto capaz nem de dar instruções.

Todos o seguimos até o quarto da governanta, que ficava à esquerda do corredor. A velha andava de um lado para o outro, com um ar assustado e os dedos inquietos se retorcendo, mas a visão da srta. Morstan pareceu ter sobre ela um efeito tranquilizador.

—Deus abençoe seu rosto doce e sereno! —exclamou ela, com um soluço histérico. —Me faz bem ver a senhorita. Ah, mas eu fui duramente provada hoje!

Nossa companheira afagou a mão fina, gasta de trabalho, e murmurou algumas palavras de conforto, gentis e femininas, que fizeram voltar um pouco de cor às faces sem sangue da outra.

—O patrão se trancou lá dentro e não me responde —explicou ela. —O dia inteiro eu esperei notícias dele, porque muitas vezes ele gosta de ficar sozinho; mas, uma hora atrás, temi que houvesse algo errado, então subi e espiei pelo buraco da fechadura. O senhor precisa subir, sr. Thaddeus —precisa subir e ver com os próprios olhos. Eu vi o sr. Bartholomew Sholto na alegria e na tristeza por dez longos anos, mas nunca o vi com um rosto como aquele.

Sherlock Holmes pegou a lamparina e foi na frente, pois os dentes de Thaddeus Sholto batiam dentro da boca. Ele estava tão abalado que tive de passar a mão por baixo de seu braço enquanto subíamos a escada, porque seus joelhos tremiam sob ele. Duas vezes, ao subirmos, Holmes tirou a lente do bolso e examinou com cuidado marcas que, para mim, pareciam meras manchas informes de poeira no capacho de fibra de coco que servia de carpete na escada. Ele avançava devagar, degrau por degrau, segurando a lamparina e lançando olhares agudos para a direita e para a esquerda. A srta. Morstan ficara para trás com a governanta apavorada.

O terceiro lance de escadas terminava num corredor reto e comprido, com um grande quadro em tapeçaria indiana à direita e três portas à esquerda. Holmes seguiu por ele do mesmo modo lento e metódico, enquanto nós o acompanhávamos de perto, colados aos seus calcanhares, com nossas longas sombras negras se estendendo para trás ao longo do corredor. A terceira porta era a que procurávamos. Holmes bateu, sem obter resposta, e então tentou girar a maçaneta e forçá-la a abrir. Estava trancada por dentro, porém, e por uma tranca larga e robusta, como pudemos ver quando encostamos a lamparina nela. A chave, no entanto, estava girada, de modo que o buraco não ficara completamente fechado. Sherlock Holmes inclinou-se até ele e, no mesmo instante, ergueu-se de novo, aspirando o ar com um sopro curto e agudo.

—Há algo diabólico nisso, Watson —disse ele, mais comovido do que eu jamais o vira. —O que você acha?

Abaixei-me até o buraco e recuei, horrorizado. A luz da lua entrava no quarto, e ele estava claro com um brilho vago e instável. Olhando diretamente para mim e suspenso, por assim dizer, no ar, pois tudo abaixo estava na sombra, pendia um rosto —o próprio rosto do nosso companheiro Thaddeus. Lá estavam a mesma cabeça alta e reluzente, o mesmo círculo eriçado de cabelo ruivo, a mesma fisionomia sem sangue. As feições, porém, estavam fixas num sorriso horrível, um riso preso e antinatural, que, naquele quarto silencioso e banhado de luar, feria mais os nervos do que qualquer carranca ou contorção. Tão parecido era o rosto com o do nosso pequeno amigo que olhei para ele, ao lado, para me certificar de que de fato estava conosco. Então me lembrei de que ele nos mencionara que ele e o irmão eram gêmeos.

—Isto é terrível! —disse eu a Holmes. —O que deve ser feito?

—A porta tem de vir abaixo —respondeu ele e, lançando-se contra ela, pôs todo o peso sobre a fechadura. Ela rangeu e gemeu, mas não cedeu. Juntos, arremessamo-nos contra ela mais uma vez e, desta vez, ela cedeu com um estalo súbito, e nos vimos dentro do quarto de