Holmes estava de pé no batente da porta, com as mãos nos bolsos, fumando o cachimbo.

“Ah, então você o tem aí!”, disse ele. “Bom cão, então! Athelney Jones foi embora. Tivemos uma demonstração imensa de energia desde que você saiu. Ele prendeu não só o amigo Thaddeus, como também o porteiro, a governanta e o criado indiano. O lugar ficou só para nós, tirando um sargento lá em cima. Deixe o cachorro aqui e suba.”

Amarramos Toby à mesa do vestíbulo e tornamos a subir a escada. O quarto estava como ele o deixara, exceto pelo fato de que um lençol fora estendido sobre a figura central. Um sargento de polícia, com ar exausto, estava recostado num canto.

“Empreste-me sua lanterna de foco, sargento”, disse meu companheiro. “Agora amarre este pedacinho de cartão ao redor do meu pescoço, para ficar pendurado na minha frente. Obrigado. Agora preciso tirar as botas e as meias. — Watson, leve-as lá para baixo com você. Vou fazer uma pequena escalada. E mergulhe meu lenço no creosoto. Está bom. Agora suba comigo ao sótão por um instante.”

Escalamos pelo buraco. Holmes voltou a lançar a luz sobre as pegadas no pó.

“Quero que você repare especialmente nestas marcas”, disse ele. “Nota alguma coisa digna de atenção nelas?”

“Pertencem”, eu disse, “a uma criança ou a uma mulher pequena.”

“Além do tamanho, porém. Não há mais nada?”

“Parecem ser como quaisquer outras pegadas.”

“De modo algum. Veja aqui! Esta é a marca de um pé direito no pó. Agora faço uma ao lado com meu pé descalço. Qual é a principal diferença?”

“Seus dedos estão todos apertados, juntos. A outra marca tem cada dedo nitidamente separado.”

“Exatamente. Esse é o ponto. Guarde isso. Agora, faria o favor de ir até aquela janela basculante e cheirar a borda da madeira? Vou ficar aqui, já que estou com este lenço na mão.”

Fiz como ele mandou e, de imediato, senti um forte cheiro de piche.

“Foi ali que ele pôs o pé ao sair. Se _você_ consegue segui-lo, acho que Toby não terá dificuldade. Agora corra escada abaixo, solte o cachorro e procure o Blondin.”

Quando cheguei ao jardim, Sherlock Holmes já estava no telhado, e eu o via como um enorme vaga-lume, rastejando muito devagar ao longo da cumeeira. Perdi-o de vista atrás de um conjunto de chaminés, mas logo ele reapareceu e então sumiu de novo pelo lado oposto. Quando contornei até lá, encontrei-o sentado numa das beiradas do canto.

“É você, Watson?”, gritou ele.

“Sou.”

“É aqui. O que é aquela coisa preta lá embaixo?”

“Um barril de água.”

“Com tampa?”

“Sim.”

“Nenhum sinal de escada?”

“Não.”

“Maldito sujeito! É um lugar de quebrar o pescoço. Eu deveria conseguir descer por onde ele conseguiu subir. O cano de água parece bem firme. Vamos lá, de qualquer jeito.”

Ouviu-se um arrastar de pés, e a lanterna começou a descer com firmeza pela lateral da parede. Então, com um salto leve, ele caiu sobre o barril e, dali, no chão.

“Foi fácil segui-lo”, disse ele, calçando as meias e as botas. “As telhas estavam soltas o caminho todo e, na pressa, ele deixou cair isto. Confirma meu diagnóstico, como vocês médicos dizem.”

O objeto que ele me mostrou era um pequeno bolso, ou saquinho, tecido com capins coloridos e com algumas contas vistosas e baratas enfiadas ao redor. Em forma e tamanho, não era muito diferente de uma cigarreira. Dentro havia meia dúzia de espinhos de madeira escura, afiados numa ponta e arredondados na outra, como aquele que atingira Bartholomew Sholto.

“São coisas infernais”, disse ele. “Cuidado para não se espetar. Fico satisfeito de tê-las, porque é provável que sejam todas as que ele tem. Menos risco de você ou eu encontrarmos uma na nossa pele daqui a pouco. Eu, por mim, preferia encarar uma bala de Martini. Você topa uma caminhada de seis milhas, Watson?”

“Certamente”, respondi.

“Sua perna aguenta?”

“Oh, sim.”

“Aqui, cachorrinho! Bom e velho Toby! Cheira, Toby, cheira!” Ele enfiou o lenço com creosoto sob o focinho do cão, enquanto o bicho ficava com as pernas peludas afastadas e com uma inclinação de cabeça das mais cômicas, como um conhecedor aspirando o _buquê_ de uma safra famosa. Holmes então atirou o lenço para longe, prendeu uma corda grossa à coleira do vira-lata e o conduziu até a base do barril de água. A criatura imediatamente soltou uma sucessão de ganidos agudos e trêmulos e, com o nariz no chão e o rabo no ar, disparou pela trilha num ritmo que esticava a guia e nos obrigava a correr no máximo da nossa velocidade.

O leste vinha clareando aos poucos, e agora já podíamos enx