**9 — UMA QUEBRA NA CORRENTE**

Já era fim de tarde quando acordei, fortalecido e revigorado.

Sherlock Holmes ainda estava sentado exatamente como eu o deixara, com a diferença de que pusera o violino de lado e se achava mergulhado num livro. Olhou para mim quando me mexi, e notei que seu rosto estava sombrio e inquieto.

— Você dormiu profundamente — disse ele. — Tive receio de que a nossa conversa o acordasse.

— Não ouvi nada — respondi. — Então teve notícias novas?

— Infelizmente, não. Confesso que estou surpreso e desapontado. Eu esperava algo definido a esta altura. Wiggins acabou de vir fazer o relatório. Diz que não se encontra nenhum vestígio da lancha. É um contratempo irritante, porque cada hora é importante.

— Posso fazer alguma coisa? Estou perfeitamente disposto agora, e pronto para outra saída noturna.

— Não, não podemos fazer nada. Só podemos esperar. Se formos nós mesmos, a mensagem pode chegar na nossa ausência, e isso causaria atraso. Você pode fazer o que quiser, mas eu preciso ficar de guarda.

— Então vou até Camberwell e faço uma visita à senhora Cecil Forrester. Ela me pediu ontem.

— À senhora Cecil Forrester? — perguntou Holmes, com um brilho de sorriso nos olhos.

— Bem, claro, à senhorita Morstan também. Elas estavam ansiosas para saber o que aconteceu.

— Eu não contaria demais a elas — disse Holmes. — Nunca se pode confiar inteiramente em mulheres — nem nas melhores.

Não parei para discutir esse sentimento atroz.

— Volto em uma ou duas horas — observei.

— Está bem! Boa sorte! Mas, escute: já que você vai atravessar o rio, pode aproveitar e devolver o Toby, porque não acho nem um pouco provável que venhamos a precisar dele agora.

Levei, portanto, o nosso vira-lata e o deixei, junto com meia libra, na casa do velho naturalista, em Pinchin Lane. Em Camberwell encontrei a senhorita Morstan um pouco cansada depois das aventuras da noite anterior, mas muito ansiosa por notícias. A senhora Forrester também estava cheia de curiosidade. Contei-lhes tudo o que havíamos feito, suprimindo, porém, as partes mais terríveis da tragédia. Assim, embora eu falasse da morte do sr. Sholto, nada disse sobre a forma e o método exatos. Ainda assim, mesmo com todas as minhas omissões, havia o bastante para assustá-las e deixá-las pasmas.

— É um romance! — exclamou a senhora Forrester. — Uma dama injustiçada, meio milhão em tesouro, um canibal negro e um bandido de perna de pau. Eles tomam o lugar do dragão convencional ou do conde malvado.

— E dois cavaleiros andantes para o resgate — acrescentou a senhorita Morstan, lançando-me um olhar luminoso.

— Ora, Mary, a sua fortuna depende do desfecho desta busca. Não acho que você esteja nem de longe excitada o suficiente. Imagine só como deve ser ser tão rica e ter o mundo aos seus pés!

Deu-me um pequeno arrepio de alegria notar que ela não mostrava sinal algum de exaltação diante da perspectiva. Ao contrário, sacudiu a cabeça com altivez, como se fosse um assunto pelo qual tinha pouco interesse.

— É pelo sr. Thaddeus Sholto que estou preocupada — disse ela. — Nada mais tem importância; mas acho que ele se comportou com a maior bondade e honra o tempo todo. É nosso dever livrá-lo desta acusação terrível e infundada.

Já era noite quando deixei Camberwell, e estava completamente escuro quando cheguei em casa. O livro e o cachimbo do meu companheiro estavam ao lado da poltrona, mas ele havia desaparecido. Olhei em volta na esperança de encontrar um bilhete, mas não havia nenhum.

— Suponho que o sr. Sherlock Holmes tenha saído — disse eu à sra. Hudson, quando ela subiu para baixar as persianas.

— Não, senhor. Ele foi para o quarto dele, senhor. Sabe, senhor — disse ela, baixando a voz num sussurro impressionado —, estou com medo pela saúde dele.

— Por quê, sra. Hudson?

— Bem, ele está tão estranho, senhor. Depois que o senhor saiu, ele andou e andou, de um lado para o outro, de um lado para o outro, até eu me cansar do som dos passos dele. Depois ouvi ele falando sozinho e resmungando, e toda vez que a campainha tocava ele vinha até o alto da escada e dizia: “O que foi isso, sra. Hudson?” E agora ele bateu a porta do quarto, mas eu ouço ele andando lá dentro do mesmo jeito de sempre. Espero que ele não vá ficar doente, senhor. Eu me atrevi a dizer alguma coisa sobre um remédio refrescante, mas ele se virou para mim, senhor, com um olhar tão... que nem sei como consegui sair do quarto.

— Não acho que haja motivo para se inquietar, sra. Hudson — respondi. — Já o vi assim antes. Há algum pequeno assunto na cabeça dele que o deixa inquieto.

Tentei falar com leveza para tranquilizar nossa digna senhoria, mas eu mesmo fiquei um tanto apreensivo quando, ao longo da noite, ainda ouvi de tempos em tempos o som surdo de seus passos, e soube como seu espírito agudo se