—Logo vai ficar bem claro para você —disse ele, com um ar despreocupado. —Acho que não há mais nada de importante aqui, mas vou dar uma olhada.

Ele sacou a lente e uma fita métrica e pôs-se a percorrer o quarto de joelhos, medindo, comparando, examinando, com o nariz comprido e fino a poucos centímetros das tábuas, e os olhinhos brilhantes, fundos, como os de um pássaro. Tão rápidos, silenciosos e furtivos eram seus movimentos, como os de um cão de caça treinado farejando uma pista, que não pude deixar de pensar que criminoso terrível ele teria sido se tivesse voltado sua energia e sagacidade contra a lei, em vez de empregá-las em sua defesa. Enquanto farejava de um lado a outro, ia resmungando para si mesmo e, por fim, soltou um grito alto de alegria.

—Estamos mesmo com sorte —disse ele. —Agora não devemos ter quase trabalho nenhum. O Número Um teve o azar de pisar no creosoto. Dá para ver aqui o contorno da borda do pezinho dele, ao lado dessa meleca fedorenta. O garrafão trincou, está vendo, e a coisa vazou.

—E então? —perguntei.

—Ora, nós o pegamos, só isso —disse ele. —Eu conheço um cachorro que seguiria esse cheiro até o fim do mundo. Se uma matilha consegue rastrear um arenque arrastado por um condado inteiro, até onde um cão especialmente treinado não consegue seguir um fedor tão penetrante quanto este? Parece uma conta da regra de três. A resposta deve nos dar o— Mas olá! aqui vêm os representantes credenciados da lei.

Passos pesados e o alvoroço de vozes altas soaram lá embaixo, e a porta do hall se fechou com um estrondo.

—Antes que eles entrem —disse Holmes—, ponha a mão aqui no braço deste pobre sujeito e aqui na perna. O que você sente?

—Os músculos estão duros como uma tábua —respondi.

—Exatamente. Estão num estado de contração extrema, muito além do _rigor mortis_ habitual. Somado a essa distorção do rosto, esse sorriso hipocrático, ou “_risus sardonicus_”, como os velhos autores chamavam, que conclusão isso sugere à sua mente?

—Morte por algum alcaloide vegetal poderoso —respondi—, alguma substância parecida com estricnina, que produziria tétano.

—Foi essa a ideia que me ocorreu no instante em que vi os músculos repuxados do rosto. Ao entrar no quarto, procurei imediatamente o meio pelo qual o veneno havia entrado no organismo. Como você viu, descobri um espinho que fora enfiado ou lançado, sem muita força, no couro cabeludo. Repare que a parte atingida é justamente a que ficaria voltada para o buraco no teto se o homem estivesse ereto na cadeira. Agora examine o espinho.

Peguei-o com cuidado e o ergui à luz da lanterna. Era comprido, afiado e preto, com um aspecto envernizado perto da ponta, como se alguma substância gomosa tivesse secado ali. A extremidade romba fora aparada e arredondada com uma faca.

—É um espinho inglês? —perguntou ele.

—Não, certamente não é.

—Com todos esses dados, você deveria ser capaz de tirar alguma inferência justa. Mas aí vêm os regulares; então as forças auxiliares podem bater em retirada.

Enquanto falava, os passos que se aproximavam soaram alto no corredor, e um homem muito corpulento e bem-apessoado, de terno cinza, entrou pesadamente no quarto. Era rubro, bruto e pletórico, com um par de olhos muito pequenos e cintilantes que espiavam com agudeza entre bolsas inchadas e empapuçadas. Vinha logo atrás um inspetor de uniforme e o ainda palpitante Thaddeus Sholto.

—Que história é essa! —berrou ele, com uma voz abafada e rouca. —Que bela história! Mas quem são todos esses? Ora, a casa parece estar cheia como uma toca de coelhos!

—Acho que o senhor deve se lembrar de mim, sr. Athelney Jones —disse Holmes, calmamente.

—Ora, claro que lembro! —sibilou ele, ofegante. —É o sr. Sherlock Holmes, o teórico. Lembrar de você! Nunca vou esquecer como você deu uma lição em todos nós sobre causas e inferências e efeitos no caso das joias de Bishopgate. É verdade que você nos pôs na trilha certa; mas vai admitir agora que foi mais por sorte do que por boa orientação.

—Foi um raciocínio bem simples.

—Ah, vamos, vamos! Nunca tenha vergonha de admitir. Mas o que é tudo isso? Negócio feio! Negócio feio! Fatos duros aqui,—não há espaço para teorias. Que sorte eu estar em Norwood por causa de outro caso! Eu estava na estação quando a mensagem chegou. Do que você acha que o homem morreu?

—Oh, este dificilmente é um caso para eu teorizar —disse Holmes, secamente.

—Não, não. Ainda assim, não dá para negar que você acerta em cheio às vezes. Meu Deus! Porta trancada, pelo que entendi. Joias no valor de meio milhão desaparecidas