“Nosso rumo agora parece bem claro”, eu disse.

“O que você faria, então?”

“Eu contrataria uma lancha e desceria o rio no rastro da _Aurora_.”

“Meu caro, isso seria uma tarefa colossal. Ela pode ter encostado em qualquer cais, de qualquer lado do rio, entre aqui e Greenwich. Abaixo da ponte há um verdadeiro labirinto de pontos de desembarque por milhas. Você levaria dias e mais dias para esgotar todos eles, se fosse tentar sozinho.”

“Então empregue a polícia.”

“Não. Provavelmente vou chamar Athelney Jones no último momento. Ele não é um sujeito ruim, e eu não gostaria de fazer nada que o prejudicasse profissionalmente. Mas estou com vontade de resolver isso eu mesmo, agora que já fomos tão longe.”

“Então poderíamos anunciar, pedindo informações aos encarregados dos cais?”

“Cada vez pior! Nossos homens saberiam que a perseguição está quente no encalço deles, e dariam no pé para fora do país. Do jeito que está, é bem provável que fujam mesmo, mas, enquanto acharem que estão perfeitamente seguros, não terão pressa. A energia do Jones vai nos ser útil aí, porque a versão dele do caso com certeza vai se enfiar na imprensa diária, e os fugitivos vão pensar que todo mundo está seguindo o rastro errado.”

“O que vamos fazer, então?”, perguntei, quando desembarcamos perto da Penitenciária de Millbank.

“Pegue este hansom, vá para casa, tome um café da manhã e durma uma hora. É bem possível que a gente volte a estar na rua esta noite. Pare num telégrafo, cocheiro! Vamos ficar com o Toby, porque ele ainda pode ser útil.”

Paramos no correio da Great Peter Street, e Holmes despachou seu telegrama. “Para quem você acha que foi?”, perguntou, quando retomamos o caminho.

“Não faço ideia.”

“Você se lembra da divisão de Baker Street da polícia de detetives que eu empreguei no caso Jefferson Hope?”

“Lembro”, disse eu, rindo.

“Este é exatamente o tipo de caso em que eles podem ser inestimáveis. Se falharem, tenho outros recursos; mas vou tentar com eles primeiro. Aquele telegrama foi para o meu sujinho tenente, o Wiggins, e espero que ele e a sua gangue estejam conosco antes de terminarmos o café da manhã.”

Agora eram entre oito e nove horas, e eu sentia uma forte reação depois das excitações sucessivas da noite. Eu estava frouxo e exausto, com a mente enevoada e o corpo fatigado. Eu não tinha o entusiasmo profissional que levava meu companheiro adiante, nem conseguia encarar o assunto como um mero problema intelectual abstrato. Quanto à morte de Bartholomew Sholto, eu ouvira pouca coisa boa a respeito dele e não conseguia sentir uma antipatia intensa por seus assassinos. O tesouro, porém, era outra questão. Aquilo — ou parte daquilo — pertencia por direito à senhorita Morstan. Enquanto houvesse uma chance de recuperá-lo, eu estava pronto para dedicar minha vida a esse único objetivo. É verdade que, se eu o encontrasse, isso provavelmente a colocaria para sempre fora do meu alcance. Ainda assim, seria um amor mesquinho e egoísta aquele que se deixasse influenciar por um pensamento desses. Se Holmes podia trabalhar para encontrar os criminosos, eu tinha um motivo dez vezes mais forte para me impelir a encontrar o tesouro.

Um banho na Baker Street e uma troca completa de roupa me reanimaram de maneira maravilhosa. Quando desci para o nosso cômodo, encontrei a mesa posta para o desjejum e Holmes servindo o café.

“Aqui está”, disse ele, rindo, e apontando para um jornal aberto. “O enérgico Jones e o repórter onipresente ajeitaram tudo entre eles. Mas você já teve o bastante do caso. Melhor comer seu presunto com ovos primeiro.”

Peguei o jornal e li a nota curta, que vinha sob o título “Negócio Misterioso em Upper Norwood”.

“Por volta da meia-noite de ontem”, dizia o _Standard_, “o sr. Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, foi encontrado morto em seu quarto sob circunstâncias que apontam para crime. Pelo que pudemos apurar, não foram encontrados no corpo do sr. Sholto sinais efetivos de violência, mas uma valiosa coleção de gemas indianas, herdada pelo falecido de seu pai, foi levada. A descoberta foi feita inicialmente pelo sr. Sherlock Holmes e pelo dr. Watson, que haviam ido à casa com o sr. Thaddeus Sholto, irmão do falecido. Por uma singular boa fortuna, o sr. Athelney Jones, conhecido membro da polícia de detetives, encontrava-se na Delegacia de Norwood e estava no local dentro de meia hora após o primeiro alarme. Suas faculdades treinadas e experientes foram imediatamente dirigidas à detecção dos criminosos, com o resultado gratificante de que o irmão, Thaddeus Sholto, já foi preso, juntamente com a governanta, sra. Bernstone, um mordomo indiano chamado Lal Rao e um porteiro, ou guarda do portão, chamado McMurdo. É absolutamente certo que o ladrão ou ladrões conheciam bem a casa, pois o conhecido saber técnico do sr. Jones e seus poderes de observação minuciosa lhe permitiram provar de modo conclusivo que os malfeitores não poderiam ter entrado pela porta nem