**4 — A HISTÓRIA DO HOMEM CARECA**

Seguimos o indiano por um corredor sórdido e banal, mal iluminado e ainda pior mobiliado, até que ele chegou a uma porta à direita, que escancarou. Uma labareda de luz amarela jorrou sobre nós e, bem no centro do clarão, estava um homenzinho de cabeça muito alta, com uma coroa de cabelo ruivo eriçado em volta da borda e um couro cabeludo calvo e brilhante que se projetava no meio dela como um pico de montanha entre pinheiros. Ele torcia as mãos uma na outra enquanto permanecia de pé, e seus traços davam solavancos incessantes — ora sorrindo, ora franzindo a testa — mas sem nunca repousarem nem por um instante. A natureza lhe dera um lábio pendente e uma linha visível demais de dentes amarelos e irregulares, que ele se esforçava debilmente por esconder, passando a mão o tempo todo pela parte inferior do rosto. Apesar da calvície ostensiva, ele dava a impressão de juventude. Na verdade, acabara de completar trinta anos.

— Às suas ordens, senhorita Morstan — repetia sem parar, numa voz fina e aguda. — Às suas ordens, senhores. Por favor, entrem no meu pequeno santuário. Um lugarzinho, senhorita, mas arrumado ao meu gosto. Um oásis de arte no deserto uivante do sul de Londres.

Ficamos todos espantados com o aspecto do aposento para o qual ele nos convidou. Naquela casa miserável, aquilo parecia tão fora de lugar quanto um diamante de primeira água engastado em latão. Cortinas e tapeçarias das mais ricas e lustrosas cobriam as paredes, presas aqui e ali para revelar algum quadro em moldura requintada ou um vaso oriental. O tapete era de tons âmbar e preto, tão macio e tão espesso que o pé afundava nele com prazer, como num leito de musgo. Duas grandes peles de tigre atiradas por cima aumentavam a sugestão de luxo oriental, assim como um enorme narguilé que repousava sobre um tapete no canto. Uma lâmpada em forma de pomba de prata pendia, no centro do quarto, de um fio de ouro quase invisível. Enquanto ardia, enchia o ar de um perfume sutil e aromático.

— Sr. Thaddeus Sholto — disse o homenzinho, ainda aos solavancos e sorrindo. — Esse é o meu nome. A senhorita é Miss Morstan, naturalmente. E estes cavalheiros...

— Este é o sr. Sherlock Holmes, e este é o dr. Watson.

— Um médico, é? — exclamou ele, muito excitado. — O senhor tem seu estetoscópio? Posso lhe pedir... o senhor teria a bondade? Tenho sérias dúvidas quanto à minha válvula mitral, se o senhor fosse tão gentil. Na aórtica eu posso confiar, mas eu valorizaria sua opinião sobre a mitral.

Ouvi seu coração, como solicitado, mas não consegui encontrar nada de errado, exceto, na verdade, que ele estava num êxtase de medo, pois tremia da cabeça aos pés.

— Parece normal — eu disse. — O senhor não tem motivo para inquietação.

— A senhorita me desculpará a ansiedade, senhorita Morstan — observou ele, com leveza. — Sou um grande sofredor e há muito tempo suspeito dessa válvula. Fico encantado em saber que minhas suspeitas não têm fundamento. Se seu pai, senhorita Morstan, tivesse se abstido de impor esforço ao coração, talvez estivesse vivo agora.

Eu poderia ter dado um tapa no rosto daquele homem; tão furioso fiquei com aquela referência casual e insensível a um assunto tão delicado. A senhorita Morstan sentou-se, e seu rosto empalideceu até os lábios.

— Eu sabia, no fundo do coração, que ele estava morto — disse ela.

— Posso lhe dar todas as informações — disse ele — e, mais do que isso, posso fazer justiça à senhorita; e vou fazê-lo também, diga o que disser o irmão Bartholomew. Fico tão contente por ter seus amigos aqui, não apenas como escolta, mas também como testemunhas do que estou prestes a fazer e dizer. Nós três podemos fazer frente ao irmão Bartholomew com coragem. Mas sem gente de fora — sem polícia nem autoridades. Podemos acertar tudo satisfatoriamente entre nós, sem interferência. Nada irritaria mais o irmão Bartholomew do que qualquer publicidade.

Ele se sentou num sofá baixo e piscou para nós, interrogativo, com seus olhos azuis fracos e aguados.

— Da minha parte — disse Holmes —, o que quer que o senhor decida dizer não irá além daqui.

Assenti com a cabeça, em concordância.

— Muito bem! Muito bem! — disse ele. — Posso lhe oferecer uma taça de Chianti, senhorita Morstan? Ou de Tokay? Não guardo outros vinhos. Devo abrir uma garrafa? Não? Bem, então espero que a senhorita não se oponha à fumaça de tabaco, ao suave odor balsâmico do tabaco oriental. Estou um pouco nervoso, e considero meu narguilé um sedativo inestimável.

Ele encostou um pavio aceso na grande cuba, e a fumaça borbulhou alegremente através da água de rosas. Nós três nos sentamos em semicí