—Se vamos a Norwood, talvez fosse melhor partir já —ousei comentar.

Ele riu até as orelhas ficarem bem vermelhas.

—Isso dificilmente daria certo! —exclamou.— Não sei o que ele diria se eu o levasse assim, de supetão. Não, preciso prepará-lo, mostrando como estamos todos ligados uns aos outros. Em primeiro lugar, devo dizer que há vários pontos dessa história que eu mesmo desconheço. Só posso expor os fatos até onde eu os conheço.

—Meu pai era, como você talvez tenha adivinhado, o major John Sholto, outrora do exército da Índia. Aposentou-se há uns onze anos e veio morar em Pondicherry Lodge, em Upper Norwood. Tinha prosperado na Índia e trouxe de lá uma soma considerável de dinheiro, uma grande coleção de curiosidades valiosas e um quadro de criados nativos. Com essas vantagens, comprou uma casa e viveu em grande luxo. Meu irmão gêmeo, Bartholomew, e eu éramos os únicos filhos.

—Lembro muito bem a comoção causada pelo desaparecimento do capitão Morstan. Lemos os detalhes nos jornais e, sabendo que ele fora amigo de nosso pai, discutimos o caso livremente na presença dele. Ele costumava participar de nossas especulações sobre o que poderia ter acontecido. Nem por um instante suspeitamos que ele guardava todo o segredo no próprio peito — que, entre todos os homens, só ele conhecia o destino de Arthur Morstan.

—Sabíamos, no entanto, que algum mistério — algum perigo real — pairava sobre nosso pai. Ele tinha muito medo de sair sozinho e sempre empregava dois pugilistas profissionais para atuarem como porteiros em Pondicherry Lodge. Williams, que o trouxe esta noite, era um deles. Já foi campeão inglês dos pesos-leves. Nosso pai nunca nos dizia o que temia, mas tinha uma aversão muito marcada a homens com pernas de pau. Numa ocasião, chegou a disparar o revólver contra um homem de perna de pau, que se revelou um inofensivo comerciante indo de porta em porta em busca de encomendas. Tivemos de pagar uma grande soma para abafar o caso. Meu irmão e eu costumávamos achar que isso era apenas uma mania de nosso pai, mas os acontecimentos desde então nos levaram a mudar de opinião.

—No começo de 1882, meu pai recebeu uma carta da Índia que foi um grande choque para ele. Quase desmaiou à mesa do café da manhã quando a abriu e, daquele dia em diante, definhou até a morte. O que havia na carta nunca conseguimos descobrir, mas eu podia ver, enquanto ele a segurava, que era curta e escrita com letra garranchada. Ele sofria havia anos de um baço aumentado, mas então piorou rapidamente e, perto do fim de abril, fomos informados de que não havia mais esperança e de que ele desejava fazer uma última comunicação a nós.

—Quando entramos em seu quarto, ele estava escorado em travesseiros e respirava com dificuldade. Suplicou que trancássemos a porta e que nos colocássemos, um de cada lado da cama. Então, segurando nossas mãos, fez-nos uma declaração notável, numa voz quebrada tanto pela emoção quanto pela dor. Vou tentar repeti-la com as próprias palavras dele.

—“Há apenas uma coisa”, disse ele, “que pesa na minha consciência neste momento supremo. É o modo como tratei a pobre órfã de Morstan. A maldita ganância, que foi meu pecado dominante por toda a vida, reteve dela o tesouro, metade do qual ao menos deveria ter sido dela. E, no entanto, eu mesmo não fiz uso dele — tão cega e tola é a avareza. O simples sentimento de posse foi tão caro para mim que eu não suportei dividi-lo com outra pessoa. Veja aquele diadema mergulhado em pérolas ao lado do frasco de quinino. Nem mesmo aquilo eu consegui me obrigar a entregar, embora o tenha tirado com a intenção de mandar para ela. Vocês, meus filhos, darão a ela uma parte justa do tesouro de Agra. Mas não lhe enviem nada — nem mesmo o diadema — até que eu tenha partido. Afinal, homens já foram tão maus quanto isso e se recuperaram.”

—“Vou lhes dizer como Morstan morreu”, continuou ele. “Ele sofria havia anos de um coração fraco, mas escondia isso de todos. Só eu sabia. Quando estávamos na Índia, ele e eu, por uma notável cadeia de circunstâncias, entramos na posse de um tesouro considerável. Eu o trouxe para a Inglaterra e, na noite da chegada de Morstan, ele veio direto para cá reclamar a parte dele. Veio a pé da estação e foi admitido por meu fiel velho Lal Chowdar, que agora está morto. Morstan e eu divergimos quanto à divisão do tesouro e acabamos em palavras acaloradas. Morstan se levantou de um salto da cadeira num acesso de raiva, quando de repente levou a mão ao lado do corpo, o rosto tomou um tom escuro e ele caiu para trás, abrindo a cabeça no canto do baú do tesouro. Quando me inclinei sobre ele, descobri, horrorizado, que estava morto.”

—“Por muito tempo fiquei sentado, meio fora de mim, pensando no que deveria fazer. Meu primeiro impulso foi, naturalmente, chamar ajuda; mas não pude deixar de reconhecer que havia toda a chance de eu ser acusado do assassinato. A morte dele no exato momento