**1 — A CIÊNCIA DA DEDUÇÃO**

Sherlock Holmes apanhou seu frasco no canto da lareira e a seringa hipodérmica no estojo bem-acabado de couro marroquino. Com os dedos longos, brancos e nervosos, ajustou a agulha delicada e arregaçou o punho da manga esquerda. Por algum tempo, seus olhos repousaram, pensativos, sobre o antebraço e o pulso rijos, salpicados e marcados por incontáveis picadas. Por fim, enfiou a ponta afiada até o fundo, pressionou o pequeno êmbolo e recostou-se na poltrona forrada de veludo, soltando um longo suspiro de satisfação.

Três vezes por dia, durante muitos meses, eu assistira àquela cena, mas o hábito não me fizera aceitá-la. Ao contrário: dia após dia eu me irritava mais ao vê-la, e minha consciência inchava todas as noites ao pensar que me faltara coragem para protestar. Repetidas vezes eu registrara o voto de abrir meu coração sobre o assunto, mas havia naquele ar frio e despreocupado do meu companheiro algo que o tornava o último homem com quem alguém desejaria tomar qualquer liberdade, por menor que fosse. Seus grandes poderes, sua maneira magistral e a experiência que eu tivera de suas muitas qualidades extraordinárias — tudo isso me deixava hesitante e retraído na hora de contrariá-lo.

Ainda assim, naquela tarde, fosse por causa do Beaune que eu tomara no almoço, fosse pela irritação extra provocada pela extrema deliberada calma do seu modo de agir, de repente senti que não aguentava mais.

— Qual é hoje? — perguntei. — Morfina ou cocaína?

Ele ergueu os olhos, lânguidos, do velho volume em letra gótica que tinha aberto.

— É cocaína — disse. — Uma solução a sete por cento. Quer experimentar?

— Não, obrigado — respondi, secamente. — Meu organismo ainda não se recuperou da campanha no Afeganistão. Não posso me dar ao luxo de impor mais nenhuma sobrecarga a ele.

Ele sorriu diante da minha veemência.

— Talvez você tenha razão, Watson — disse. — Suponho que a influência dela seja fisicamente ruim. Eu, porém, a considero tão transcendentalmente estimulante e esclarecedora para a mente, que seu efeito secundário é coisa de pouca importância.

— Mas pense! — insisti, com seriedade. — Faça as contas! Seu cérebro pode, como você diz, ser despertado e excitado, mas é um processo patológico e mórbido, que envolve aumento da transformação dos tecidos e pode, no fim, deixar uma fraqueza permanente. E você sabe também que reação negra cai sobre você depois. Com certeza o jogo mal vale a vela. Por que você, por um prazer passageiro, arriscaria perder esses grandes poderes com que foi dotado? Lembre-se de que falo não apenas como um companheiro a outro, mas como um médico a alguém por cuja constituição sou, em certa medida, responsável.

Ele não pareceu ofendido. Ao contrário, uniu as pontas dos dedos e apoiou os cotovelos nos braços da cadeira, como quem saboreia uma conversa.

— Minha mente — disse — se rebela contra a estagnação. Dê-me problemas, dê-me trabalho, dê-me o criptograma mais abstruso ou a análise mais intrincada, e eu estarei no meu verdadeiro ambiente. Então posso dispensar estimulantes artificiais. Mas eu abomino a rotina enfadonha da existência. Eu anseio por exaltação mental. É por isso que escolhi minha profissão particular — ou melhor, a criei, pois sou o único no mundo.

— O único detetive não oficial? — perguntei, erguendo as sobrancelhas.

— O único detetive consultor não oficial — respondeu ele. — Sou o último e mais alto tribunal de apelação na detecção. Quando Gregson, ou Lestrade, ou Athelney Jones ficam sem saber por onde ir — o que, aliás, é o estado normal deles — o assunto é trazido a mim. Eu examino os dados, como um perito, e dou um parecer de especialista. Não reivindico crédito nesses casos. Meu nome não aparece em jornal algum. O trabalho em si, o prazer de encontrar um campo para meus poderes peculiares, é minha maior recompensa. Mas você mesmo já teve alguma experiência dos meus métodos de trabalho no caso Jefferson Hope.

— Sim, sem dúvida — disse eu, com cordialidade. — Nunca nada me impressionou tanto na vida. Eu até o transformei num pequeno folheto, com o título um tanto fantasioso de “Um Estudo em Vermelho”.

Ele balançou a cabeça, triste.

— Eu o folheei — disse. — Sinceramente, não posso parabenizá-lo por isso. A detecção é, ou deveria ser, uma ciência exata, e deve ser tratada com a mesma frieza e ausência de emoção. Você tentou tingi-la de romantismo, o que produz quase o mesmo efeito que inserir uma história de amor ou uma fuga amorosa na quinta proposição de Euclides.

— Mas o romance estava lá — protestei. — Eu não podia adulterar os fatos.

— Alguns fatos deveriam ser suprimidos, ou ao menos deveria haver um senso justo de proporção ao tratá-los. O único ponto do caso que merecia menção era o curioso raciocínio analítico, dos efeitos às causas, pelo qual consegui desvendá