Na primeira claridade da madrugada, acordei num sobressalto e me surpreendi ao encontrá-lo de pé ao lado da minha cama, vestido com um tosco traje de marinheiro, usando um casaco curto de lã grossa e um lenço vermelho áspero enrolado no pescoço.

— Vou descer o rio, Watson — disse ele. — Fiquei remoendo isso na cabeça e só consigo ver uma saída. Vale a pena tentar, de todo modo.

— Então eu certamente posso ir com você, não? — perguntei.

— Não; você pode ser muito mais útil se ficar aqui como meu representante. Não gosto de sair, porque é bem possível que alguma mensagem chegue durante o dia, embora o Wiggins tenha ficado desanimado com isso ontem à noite. Quero que você abra todos os bilhetes e telegramas e aja conforme o seu próprio julgamento se alguma notícia aparecer. Posso contar com você?

— Com toda certeza.

— Receio que você não vá conseguir telegrafar para mim, pois ainda mal posso dizer onde vou me encontrar. Se eu tiver sorte, porém, talvez eu não demore tanto assim. Terei alguma notícia, de um tipo ou de outro, antes de voltar.

Até a hora do café da manhã eu não tinha ouvido nada dele. Ao abrir o *Standard*, no entanto, encontrei uma nova alusão ao caso. “Com referência à tragédia de Upper Norwood”, observava, “temos motivos para crer que o assunto promete ser ainda mais complexo e misterioso do que se supôs originalmente. Novas evidências mostraram que é totalmente impossível que o sr. Thaddeus Sholto pudesse ter tido qualquer participação no caso. Ele e a governanta, sra. Bernstone, foram ambos libertados ontem à noite. Acredita-se, porém, que a polícia tenha uma pista quanto aos verdadeiros culpados, e que ela esteja sendo seguida pelo sr. Athelney Jones, de Scotland Yard, com toda a sua conhecida energia e sagacidade. Novas prisões podem ser esperadas a qualquer momento.”

“Isso é satisfatório, até onde vai”, pensei. “O amigo Sholto está a salvo, pelo menos. Gostaria de saber qual é a nova pista; embora pareça ser uma fórmula pronta sempre que a polícia comete uma besteira.”

Joguei o jornal sobre a mesa, mas naquele instante meus olhos foram atraídos por um anúncio na coluna dos desesperados. Dizia assim:

“Perdido.— Considerando que Mordecai Smith, barqueiro, e seu filho, Jim, saíram do Cais de Smith por volta das três horas da madrugada da última terça-feira na lancha a vapor *Aurora*, preta com duas listras vermelhas, chaminé preta com uma faixa branca, será paga a quantia de cinco libras a qualquer pessoa que possa dar informações à sra. Smith, no Cais de Smith, ou em 221_b_ Baker Street, sobre o paradeiro do referido Mordecai Smith e da lancha *Aurora*.”

Aquilo era claramente obra de Holmes. O endereço de Baker Street bastava para provar. Achei bastante engenhoso, porque poderia ser lido pelos fugitivos sem que enxergassem nele mais do que a ansiedade natural de uma esposa pelo marido desaparecido.

Foi um dia longo. Cada vez que alguém batia à porta, ou que um passo firme soava na rua, eu imaginava que era Holmes voltando ou uma resposta ao anúncio dele. Tentei ler, mas meus pensamentos se desviavam para nossa estranha busca e para a dupla mal-ajambrada e criminosa que estávamos perseguindo. Será que havia, eu me perguntava, alguma falha radical no raciocínio do meu companheiro? Seria possível que ele estivesse sofrendo de uma enorme autoilusão? Não seria possível que sua mente ágil e especulativa tivesse construído essa teoria extravagante sobre premissas defeituosas? Eu nunca o vira errar; e, no entanto, o mais arguto dos raciocinadores pode, ocasionalmente, ser enganado. Era provável, pensei, que ele caísse em erro por um excesso de refinamento da própria lógica — sua preferência por uma explicação sutil e bizarra quando uma mais simples e comum estava pronta ao alcance da mão. Ainda assim, por outro lado, eu mesmo tinha visto as evidências e ouvido as razões de suas deduções. Quando eu olhava para trás, para a longa cadeia de circunstâncias curiosas — muitas delas triviais em si mesmas, mas todas apontando na mesma direção — eu não conseguia esconder de mim que, mesmo que a explicação de Holmes estivesse incorreta, a teoria verdadeira teria de ser igualmente *outré* e espantosa.

Às três horas da tarde, houve uma longa e estrondosa campainha, uma voz autoritária no corredor e, para minha surpresa, ninguém menos que o sr. Athelney Jones foi anunciado e conduzido até mim. Ele estava, porém, muito diferente do professor de bom senso, brusco e dominador, que assumira o caso com tanta confiança em Upper Norwood. Sua expressão era abatida, e sua atitude, humilde e até mesmo desculpando-se.

— Bom dia, senhor; bom dia — disse ele. — O sr. Sherlock Holmes está fora, pelo que entendo.

— Sim, e não posso ter certeza de quando ele volta. Mas talvez o senhor queira esperar. Sente-se nessa cadeira e experimente um destes charutos.

— Obrigado; não me importo, sim — disse ele, enxugando o rosto com um lenço bandana vermelho.

— E um uísque com soda?

— Bem,