—Ele fala como um aluno ao seu mestre —eu disse.

—Ah, ele superestima demais a minha ajuda —disse Sherlock Holmes, com leveza. —Ele próprio tem dons consideráveis. Possui duas das três qualidades necessárias ao detetive ideal. Tem o poder de observação e o de dedução. Só lhe falta conhecimento; e isso pode vir com o tempo. Neste momento ele está traduzindo meus pequenos trabalhos para o francês.

—Seus trabalhos?

—Ora, você não sabia? —exclamou ele, rindo. —Sim, fui culpado de várias monografias. São todas sobre assuntos técnicos. Aqui, por exemplo, há uma: “Sobre a distinção entre as cinzas dos diversos tipos de tabaco”. Nela eu enumero cento e quarenta variedades de tabaco de charuto, de cigarro e de cachimbo, com pranchas coloridas ilustrando a diferença na cinza. É um ponto que aparece continuamente em julgamentos criminais e que às vezes é de importância suprema como pista. Se você consegue afirmar com precisão, por exemplo, que um assassinato foi cometido por um homem que fumava um lunkah indiano, isso obviamente estreita o seu campo de busca. Para um olho treinado, há tanta diferença entre a cinza negra de um Trichinopoly e a penugem branca de um bird’s-eye quanto entre um repolho e uma batata.

—Você tem um gênio extraordinário para minúcias —observei.

—Eu reconheço a importância delas. Aqui está minha monografia sobre o rastreamento de pegadas, com algumas observações sobre o uso do gesso de Paris como conservante de impressões. E aqui também há um curioso livrinho sobre a influência de um ofício na forma da mão, com litotipos das mãos de colocadores de telhas, marinheiros, cortadores de rolha, tipógrafos, tecelões e polidores de diamante. Isso é de grande interesse prático para o detetive científico —especialmente em casos de corpos não reclamados, ou ao descobrir os antecedentes de criminosos. Mas eu o canso com a minha mania.

—De modo algum —respondi, com sinceridade. —Isso me interessa enormemente, sobretudo desde que tive a oportunidade de observar a aplicação prática que você faz disso. Mas você falou agora há pouco de observação e dedução. Certamente uma, até certo ponto, implica a outra.

—Ora, mal e mal —respondeu ele, recostando-se com deleite na poltrona e soltando espessas espirais azuladas do cachimbo. —Por exemplo, a observação me mostra que você esteve no correio da Wigmore Street esta manhã, mas a dedução me faz saber que, estando lá, você despachou um telegrama.

—Certo! —eu disse. —Certo nos dois pontos! Mas confesso que não vejo como você chegou a isso. Foi um impulso repentino da minha parte, e eu não mencionei isso a ninguém.

—É a coisa mais simples do mundo —comentou ele, rindo baixinho da minha surpresa—, tão absurdamente simples que uma explicação é supérflua; e, no entanto, pode servir para definir os limites da observação e da dedução. A observação me diz que há um pouco de lama avermelhada grudada no seu peito do pé. Bem em frente ao correio da Wigmore Street eles arrancaram o calçamento e amontoaram terra, que fica de um jeito que é difícil evitar pisar nela ao entrar. A terra tem esse tom avermelhado peculiar que, pelo que eu sei, não se encontra em nenhum outro ponto das redondezas. Isso é observação. O resto é dedução.

—Como, então, você deduziu o telegrama?

—Ora, naturalmente eu sabia que você não escreveu uma carta, já que fiquei sentado de frente para você a manhã inteira. Vejo também ali, na sua escrivaninha aberta, que você tem uma folha de selos e um grosso maço de cartões-postais. Para que você entraria no correio, então, senão para mandar um telegrama? Elimine todos os outros fatores, e aquele que resta tem de ser a verdade.

—Neste caso, certamente é —respondi, depois de pensar um pouco. —A coisa, porém, é, como você diz, das mais simples. Você me acharia impertinente se eu submetesse suas teorias a uma prova mais severa?

—Pelo contrário —respondeu ele—, isso me impediria de tomar uma segunda dose de cocaína. Eu ficaria encantado em examinar qualquer problema que você me apresentasse.

—Já ouvi você dizer que é difícil um homem ter qualquer objeto de uso diário sem deixar nele a marca de sua individualidade, de tal modo que um observador treinado possa lê-la. Pois bem, tenho aqui um relógio que entrou recentemente em minha posse. Você teria a gentileza de me dar uma opinião sobre o caráter ou os hábitos do falecido dono?

Entreguei-lhe o relógio com um leve sentimento de divertimento no coração, pois o teste me parecia impossível, e eu o pretendia como uma lição contra o tom um tanto dogmático que ele às vezes assumia. Ele pesou o relógio na mão, fitou com atenção o mostrador, abriu a tampa traseira e examinou o mecanismo, primeiro a olho nu e depois com uma poderosa lente convexa. Eu mal consegui conter o sorriso ao ver sua expressão abatida quando, por fim, ele fechou a caixa com um estalo e me devolveu o objeto.

—Quase não