**12 — A ESTRANHA HISTÓRIA DE JONATHAN SMALL**

Aquele inspetor no fiacre era um homem de uma paciência admirável, pois levou um bom tempo até que eu voltasse a encontrá-lo. O rosto dele se anuviou quando lhe mostrei a caixa vazia.

— Lá se vai a recompensa! — disse ele, sombrio. — Onde não há dinheiro, não há pagamento. O trabalho desta noite teria valido dez libras para cada um, para Sam Brown e para mim, se o tesouro estivesse aí.

— O sr. Thaddeus Sholto é um homem rico — eu disse. — Ele fará com que vocês sejam recompensados, com tesouro ou sem tesouro.

O inspetor, porém, balançou a cabeça, desalentado.

— É um serviço maldito — repetiu. — E é assim que o sr. Athelney Jones vai pensar.

A previsão dele se confirmou, pois o detetive ficou com uma expressão bem abatida quando cheguei à Baker Street e lhe mostrei a caixa vazia. Eles tinham acabado de chegar — Holmes, o prisioneiro e ele —, porque haviam mudado os planos a ponto de se apresentarem numa delegacia pelo caminho. Meu companheiro se espichava na poltrona, com a sua habitual expressão apática, enquanto Small se sentava, obstinado, diante dele, com a perna de madeira apoiada sobre a perna boa. Quando eu exibi a caixa vazia, ele se recostou na cadeira e caiu na gargalhada.

— Isso é obra sua, Small — disse Athelney Jones, furioso.

— Sim, eu guardei num lugar onde vocês nunca vão pôr as mãos — gritou ele, triunfante. — É o meu tesouro; e, se eu não posso ficar com o saque, vou cuidar muito bem para que ninguém mais fique. Eu digo a vocês que nenhum homem vivo tem direito a ele, a não ser três homens que estão no quartel de condenados nas Andamão e eu. Agora eu sei que não posso fazer uso dele, e sei que eles também não podem. Eu agi o tempo todo por eles tanto quanto por mim. Sempre foi o Sinal dos Quatro entre nós. Eu sei muito bem que eles teriam me mandado fazer exatamente o que eu fiz: jogar o tesouro no Tâmisa, em vez de deixar que ele fosse para qualquer parente ou família de Sholto ou de Morstan. Não foi para enriquecer ninguém que nós fizemos o que fizemos por Achmet. Vocês vão encontrar o tesouro onde está a chave, e onde está o pequeno Tonga. Quando vi que a lancha de vocês ia nos alcançar, pus o saque num lugar seguro. Não há rúpias para vocês nesta viagem.

— Você está nos enganando, Small — disse Athelney Jones, severo. — Se quisesse jogar o tesouro no Tâmisa, teria sido mais fácil jogar a caixa inteira.

— Mais fácil para eu jogar, e mais fácil para vocês recuperarem — respondeu ele, com um olhar astuto, de esguelha. — O homem que foi esperto o bastante para me caçar é esperto o bastante para pescar uma caixa de ferro do fundo de um rio. Agora que elas estão espalhadas por umas cinco milhas, talvez seja um trabalho mais duro. Doeu no fundo do peito fazer isso, viu. Eu estava meio louco quando vocês nos alcançaram. Mas não adianta ficar se lamentando. Já tive altos na vida e já tive baixos, mas aprendi a não chorar por leite derramado.

— Isso é um assunto muito sério, Small — disse o detetive. — Se você tivesse ajudado a justiça, em vez de atrapalhá-la desse jeito, teria uma chance melhor no julgamento.

— Justiça! — rosnou o ex-condenado. — Bela justiça! De quem é esse saque, se não é nosso? Onde está a justiça em eu entregar isso a quem nunca ganhou nada? Olhe como eu ganhei! Vinte longos anos naquele pântano tomado de febre, o dia inteiro trabalhando debaixo do mangue, a noite inteira acorrentado nas imundas cabanas de condenados, picado por mosquitos, moído pela malária, humilhado por todo maldito policial de cara preta que adorava descontar num homem branco. Foi assim que eu ganhei o tesouro de Agra; e você vem falar comigo de justiça porque eu não suporto sentir que paguei esse preço só para outro desfrutar! Eu preferia ser enforcado vinte vezes, ou levar um dos dardos do Tonga na pele, a viver numa cela de condenado e saber que outro homem está à vontade num palácio com o dinheiro que devia ser meu.

Small tinha deixado cair a máscara de estoicismo, e tudo isso saiu num turbilhão selvagem de palavras, enquanto os olhos dele ardiam e as algemas tilintavam com o movimento impetuoso das mãos. Eu conseguia entender, ao ver a fúria e a paixão daquele homem, que não fora um medo sem fundamento nem antinatural o que tomara o major Sholto quando soube, pela primeira vez, que o condenado lesado estava em seu encalço.

— Você se esquece de que não sabemos nada disso — disse Holmes, calmamente. — Não ouvimos a sua história e não podemos dizer até que ponto a justiça, no começo, podia estar do seu lado.

— Bem, senhor, o senhor falou comigo com muita correção, embora eu veja que é ao senhor que devo estas pulseiras nos meus pulsos. Ainda assim