“‘Esse mercador de fachada, que viaja sob o nome de Achmet, está agora
na cidade de Agra e deseja dar um jeito de entrar no forte. Ele traz
como companheiro de viagem meu irmão de criação, Dost Akbar, que conhece
o segredo dele. Dost Akbar prometeu, esta noite, conduzi-lo até uma
portinhola lateral do forte, e escolheu esta aqui para isso. Ele virá
já já, e aqui encontrará Mahomet Singh e a mim à sua espera. O lugar é
deserto, e ninguém saberá da vinda dele. O mundo não ouvirá mais falar
do mercador Achmet, mas o grande tesouro do rajá será dividido entre
nós. O que me diz, Sahib?’

“Em Worcestershire, a vida de um homem parece algo grande e sagrado; mas
é bem diferente quando há fogo e sangue por toda parte e você se
acostumou a topar com a morte a cada esquina. Se Achmet, o mercador,
viveria ou morreria era, para mim, coisa leve como o ar; mas, quando
ele falou do tesouro, meu coração se voltou para aquilo, e eu pensei no
que poderia fazer com ele no velho país, e em como os meus ficariam
boquiabertos ao ver o imprestável da família voltar com os bolsos cheios
de moidores de ouro. Eu, portanto, já tinha me decidido. Abdullah Khan,
porém, achando que eu hesitava, insistiu ainda mais.

“‘Pense, Sahib’, disse ele, ‘que, se esse homem for apanhado pelo
comandante, será enforcado ou fuzilado, e as joias serão tomadas pelo
governo, de modo que ninguém ficará um único rupia melhor por causa
delas. Ora, já que somos nós que vamos pegá-lo, por que não fazer o
resto também? As joias estarão tão bem conosco quanto nos cofres da
Companhia. Haverá o bastante para fazer de cada um de nós homens ricos
e grandes chefes. Ninguém pode saber do assunto, pois aqui estamos
isolados de todos. O que poderia ser melhor para esse propósito? Diga
de novo, então, Sahib, se está conosco, ou se devemos considerá-lo um
inimigo.’

“‘Estou com vocês de corpo e alma’, disse eu.

“‘Muito bem’, respondeu ele, devolvendo-me a minha espingarda. ‘Você vê
que confiamos em você, pois a sua palavra, como a nossa, não pode ser
quebrada. Agora só temos de esperar meu irmão e o mercador.’

“‘Seu irmão sabe, então, do que vocês vão fazer?’, perguntei.

“‘O plano é dele. Foi ele quem o concebeu. Vamos até o portão e dividir
a vigia com Mahomet Singh.’

“A chuva ainda caía constante, pois era bem o começo da estação das
águas. Nuvens pesadas e pardas corriam pelo céu, e era difícil enxergar
além de um arremesso de pedra. Um fosso profundo se estendia diante da
nossa porta, mas a água, em alguns pontos, estava quase seca, e dava
para atravessar com facilidade. Era estranho, para mim, estar ali com
aqueles dois punjabis selvagens esperando o homem que vinha ao encontro
da própria morte.

“De repente, meus olhos apanharam o brilho de uma lanterna coberta do
outro lado do fosso. Ela sumiu entre os montes de terra e então
apareceu de novo, vindo devagar na nossa direção.

“‘Aí vêm eles!’, exclamei.

“‘O senhor o desafia, Sahib, como de costume’, sussurrou Abdullah. ‘Não
lhe dê motivo para medo. Mande-nos entrar com ele, e nós faremos o resto
enquanto o senhor fica aqui de guarda. Deixe a lanterna pronta para
descobrir, para termos certeza de que é mesmo o homem.’

“A luz foi tremeluzindo adiante, ora parando, ora avançando, até que eu
pude ver duas figuras escuras do outro lado do fosso. Deixei que
escorregassem pela margem inclinada, chapinhassem na lama e subissem
metade do caminho até o portão antes de desafiá-los.

“‘Quem vem lá?’, disse eu, em voz baixa.

“‘Amigos’, veio a resposta. Descobri a minha lanterna e derramei sobre
eles uma enxurrada de luz. O primeiro era um sikh enorme, com uma barba
preta que descia quase até a faixa na cintura. Fora num espetáculo,
nunca vi homem tão alto. O outro era um sujeito baixo, gordo e
arredondado, com um grande turbante amarelo e um embrulho na mão,
amarrado num xale. Ele parecia tremer inteiro de medo, pois as mãos
lhe sacudiam como se estivesse com febre, e a cabeça não parava de se
virar para a esquerda e para a direita com dois olhinhos vivos e
cintilantes, como um rato quando se aventura para fora do buraco. Deu
um arrepio pensar em matá-lo, mas pensei no tesouro, e meu coração
endureceu como pedra dentro de mim. Quando ele viu meu rosto branco,
soltou um pequeno chilreio de alegria e veio correndo na minha direção.

“‘Sua proteção, Sahib’, arfou — ‘sua proteção