**10 — O FIM DO ILHÉU**

Nossa refeição foi das mais animadas. Holmes sabia conversar extraordinariamente bem quando queria, e naquela noite ele quis. Parecia estar num estado de exaltação nervosa. Nunca o vi tão brilhante. Falou numa rápida sucessão de assuntos — sobre autos de milagres, sobre cerâmica medieval, sobre violinos Stradivarius, sobre o budismo do Ceilão e sobre os navios de guerra do futuro — tratando cada um como se o tivesse estudado a fundo. Seu humor luminoso marcava a reação à sombria depressão dos dias anteriores. Athelney Jones mostrou-se um sujeito sociável em suas horas de descanso e encarou o jantar com o ar de um *bon vivant*. Quanto a mim, senti-me eufórico ao pensar que estávamos nos aproximando do fim da nossa tarefa, e peguei algo da alegria de Holmes. Nenhum de nós mencionou durante o jantar o motivo que nos reunira.

Quando a toalha foi retirada, Holmes olhou o relógio e encheu três taças de vinho do Porto.

— Um brinde — disse ele — ao sucesso da nossa pequena expedição. E agora já passou da hora de irmos. Você tem uma pistola, Watson?

— Tenho meu velho revólver de serviço na escrivaninha.

— Então é melhor pegá-lo. É bom estar preparado. Vejo que a carruagem está à porta. Eu a mandei vir para as seis e meia.

Já passava um pouco das sete quando chegamos ao cais de Westminster e encontramos nossa lancha esperando. Holmes a examinou com olhar crítico.

— Há algo que a identifique como barco da polícia?

— Sim: aquela lâmpada verde na lateral.

— Então tire.

Feita a pequena alteração, subimos a bordo e soltaram as amarras. Jones, Holmes e eu nos sentamos na popa. Havia um homem no leme, outro cuidando das máquinas, e dois inspetores de polícia corpulentos na proa.

— Para onde? — perguntou Jones.

— Para a Torre. Diga a eles para parar em frente ao estaleiro de Jacobson.

Nossa embarcação era evidentemente muito veloz. Passamos disparados pelas longas fileiras de barcaças carregadas como se estivessem paradas. Holmes sorriu, satisfeito, quando alcançamos um vapor fluvial e o deixamos para trás.

— Devemos ser capazes de alcançar qualquer coisa no rio — disse ele.

— Bem, qualquer coisa, não. Mas não há muitas lanchas que nos superem.

— Vamos ter de alcançar a *Aurora*, e ela tem fama de ser uma veloz. Vou lhe dizer como as coisas estão, Watson. Você se lembra de como eu fiquei irritado por ter sido frustrado por uma coisa tão pequena?

— Sim.

— Pois bem, dei à minha mente um descanso completo, mergulhando numa análise química. Um dos nossos maiores estadistas disse que a melhor forma de descansar é mudar de trabalho. E é mesmo. Quando consegui dissolver o hidrocarboneto em que eu estava trabalhando, voltei ao problema dos Sholto e repensei tudo desde o começo. Meus rapazes subiram e desceram o rio sem resultado. A lancha não estava em nenhum atracadouro nem cais, nem havia retornado. Ainda assim, dificilmente poderia ter sido afundada de propósito para esconder seus rastros — embora isso sempre permanecesse como uma hipótese possível, caso todo o resto falhasse. Eu sabia que esse homem, Small, tinha certo grau de astúcia rasteira, mas não o julgava capaz de algo que exigisse delicadeza e finura. Isso costuma ser produto de educação mais elevada. Então refleti que, já que ele certamente estava em Londres havia algum tempo — pois tínhamos provas de que mantinha vigilância constante sobre Pondicherry Lodge —, ele dificilmente poderia partir de supetão; precisaria de algum tempo, ainda que fosse apenas um dia, para pôr seus assuntos em ordem. Essa era, ao menos, a maior probabilidade.

— Isso me parece um pouco fraco — eu disse. — É mais provável que ele já tivesse posto seus assuntos em ordem antes mesmo de sair em sua expedição.

— Não, acho que não. Esse covil dele seria um refúgio valioso demais para ele abandoná-lo antes de ter certeza de que poderia prescindir dele. Mas uma segunda consideração me ocorreu. Jonathan Small deve ter sentido que a aparência peculiar do seu companheiro, por mais que o tivesse encoberto com um sobretudo, daria margem a comentários e talvez fosse associada a essa tragédia de Norwood. Ele era esperto o bastante para perceber isso. Eles saíram do quartel-general sob a proteção da escuridão, e ele desejaria voltar antes que o dia estivesse claro. Ora, já passava das três horas, segundo a Sra. Smith, quando eles pegaram o barco. Em uma hora, mais ou menos, estaria bem claro, e haveria gente circulando. Portanto, concluí, eles não foram muito longe. Pagaram bem a Smith para que ficasse calado, reservaram a lancha dele para a fuga final e correram para seus alojamentos com a caixa do tesouro. Em duas noites, quando tivessem tempo de ver que rumo os jornais davam ao caso e se havia alguma suspeita, seguiriam sob a proteção da escuridão para algum navio em Gravesend ou nos Downs, onde sem dúvida já teriam providenciado passagens para a América ou para as Colônias.

— Mas a lancha? Eles não poderiam tê-la levado para os alojamentos.

—