—Como podem imaginar, eu estava, nessa época, bem sem sorte, pois era um aleijado inútil, embora ainda nem tivesse chegado aos vinte anos. No entanto, minha desgraça logo se mostrou uma bênção disfarçada. Um homem chamado Abel White, que tinha ido para lá como plantador de índigo, precisava de um capataz para vigiar seus coolies e mantê-los no trabalho. Por acaso, ele era amigo do nosso coronel, que se interessara por mim desde o acidente. Para encurtar a história, o coronel me recomendou com firmeza para o posto e, como o serviço era feito quase todo a cavalo, minha perna não era grande obstáculo, pois eu ainda tinha joelho suficiente para manter uma boa firmeza na sela. O que eu tinha de fazer era cavalgar pela plantação, ficar de olho nos homens enquanto trabalhavam e denunciar os preguiçosos. O pagamento era razoável, eu tinha alojamento confortável e, no conjunto, eu me dava por satisfeito em passar o resto da vida no cultivo do índigo. O sr. Abel White era um homem bondoso e muitas vezes aparecia na minha choupanazinha para fumar um cachimbo comigo, porque os brancos por lá sentem o coração se aquecer uns pelos outros como nunca sentem aqui, em casa.

—Bem, eu nunca fiquei muito tempo no caminho da sorte. De repente, sem um aviso sequer, a grande rebelião caiu sobre nós. Num mês, a Índia parecia tão quieta e pacífica, ao menos à primeira vista, quanto Surrey ou Kent; no seguinte, havia duzentos mil demônios negros soltos, e o país era um inferno completo. É claro que os senhores sabem tudo a respeito, —provavelmente muito mais do que eu, já que leitura não é a minha praia. Eu só sei o que vi com estes olhos. Nossa plantação ficava num lugar chamado Muttra, perto da fronteira das Províncias do Noroeste. Noite após noite, o céu inteiro se iluminava com os bangalôs em chamas, e dia após dia passavam pela nossa propriedade pequenos grupos de europeus com suas esposas e filhos, a caminho de Agra, onde estavam as tropas mais próximas. O sr. Abel White era um homem teimoso. Metera na cabeça que o caso tinha sido exagerado e que tudo passaria tão de repente quanto tinha começado. Lá ficava ele na varanda, bebendo whiskey-pegs e fumando charutos, enquanto o país ardia ao redor. É claro que nós permanecemos ao lado dele, eu e Dawson, que, com a esposa, cuidava da papelada e da administração. Pois bem: num belo dia, o baque veio. Eu tinha estado fora, numa plantação distante, e voltava para casa ao entardecer, cavalgando devagar, quando meus olhos caíram sobre algo todo amontoado no fundo de um nullah íngreme. Desci a cavalo para ver o que era, e um frio me atravessou o coração quando descobri que era a esposa de Dawson, toda retalhada, e meio comida por chacais e cães nativos. Um pouco mais adiante na estrada, o próprio Dawson estava estendido de bruços, morto, com um revólver vazio na mão e quatro sipaios caídos atravessados uns sobre os outros à sua frente. Puxei as rédeas do cavalo, sem saber para que lado me virar, mas naquele instante vi uma fumaça espessa se enroscando para cima do bangalô de Abel White e as chamas começando a romper pelo telhado. Soube então que eu não poderia fazer bem algum ao meu patrão, e que só jogaria minha vida fora se me metesse no assunto. De onde eu estava, eu via centenas daqueles demônios negros, ainda com seus casacos vermelhos nas costas, dançando e uivando em torno da casa em chamas. Alguns apontaram para mim, e duas balas zuniram perto da minha cabeça; então disparei através dos arrozais e, tarde da noite, me vi em segurança dentro das muralhas de Agra.

—Como se viu, porém, não havia grande segurança ali também. O país inteiro se levantara como um enxame de abelhas. Onde quer que os ingleses conseguissem se juntar em pequenos bandos, mantinham apenas o terreno que seus fuzis alcançavam. Em todo o resto, eram fugitivos indefesos. Era uma luta de milhões contra centenas; e a parte mais cruel era que esses homens contra os quais lutávamos —infantaria, cavalaria e artilheiros— eram nossas próprias tropas de elite, que nós tínhamos instruído e treinado, manejando nossas próprias armas e tocando nossos próprios toques de corneta. Em Agra estavam os 3º Fuzileiros de Bengala, alguns sikhs, duas tropas de cavalaria e uma bateria de artilharia. Formou-se um corpo de voluntários de escriturários e comerciantes, e a ele me juntei, perna de pau e tudo. Saímos para enfrentar os rebeldes em Shahgunge no começo de julho e os repelimos por algum tempo, mas nossa pólvora acabou, e tivemos de recuar para a cidade.

—Só nos chegavam as piores notícias de todos os lados, —o que não é de espantar, pois, se os senhores olharem o mapa, verão que estávamos bem no coração de tudo. Lucknow fica um pouco mais de cem milhas a leste, e Cawnpore mais ou menos a mesma distância