— Você planejou tudo com muita precisão, estejam eles certos ou não — disse Jones. — Mas, se o caso estivesse nas minhas mãos, eu teria posto um contingente de polícia no Pátio de Jacobson e os prenderia quando descessem.

— O que nunca aconteceria. Esse sujeito, Small, é bem astuto. Mandaria um batedor na frente e, se qualquer coisa o deixasse desconfiado, se enfiaria num buraco por mais uma semana.

— Mas o senhor podia ter ficado em cima do Mordecai Smith e, assim, ser levado ao esconderijo deles — observei.

— Nesse caso eu teria desperdiçado o meu dia. Acho que é cem para um que o Smith não saiba onde eles moram. Enquanto tiver bebida e bom pagamento, por que faria perguntas? Eles mandam recados dizendo o que ele deve fazer. Não; eu pensei em todos os caminhos possíveis, e este é o melhor.

Enquanto essa conversa prosseguia, íamos vencendo a longa sequência de pontes que atravessam o Tâmisa. Ao passarmos pela City, os últimos raios de sol douravam a cruz no alto de São Paulo. Já era crepúsculo quando alcançamos a Torre.

— Aquele é o Pátio de Jacobson — disse Holmes, apontando para um emaranhado de mastros e cordame do lado de Surrey. — Navegue devagar para cima e para baixo aqui, sob a cobertura dessa fileira de chatas.

Ele tirou do bolso um par de binóculos e ficou algum tempo observando a margem.

— Vejo meu sentinela no posto — comentou —, mas nenhum sinal de lenço.

— Suponhamos que desçamos um pouco o rio e fiquemos à espera deles — disse Jones, com impaciência.

Todos estávamos impacientes a essa altura, até os policiais e os foguistas, que tinham uma ideia muito vaga do que estava acontecendo.

— Não temos o direito de tomar nada como certo — respondeu Holmes. — É, sem dúvida, dez para um que eles desçam o rio, mas não podemos ter certeza. Daqui vemos a entrada do pátio, e eles mal conseguem nos ver. Vai ser uma noite clara e com bastante luz. Precisamos ficar onde estamos. Veja como o povo se aglomera ali adiante, sob a luz do gás.

— Estão saindo do trabalho no pátio.

— Patifes de aparência imunda, mas suponho que cada um esconda em si alguma pequena centelha imortal. Não dá para acreditar, olhando para eles. Não há probabilidade _a priori_ nisso. Um enigma estranho é o homem!

— Alguém o chama de uma alma escondida dentro de um animal — sugeri.

— Winwood Reade escreve bem sobre o assunto — disse Holmes. — Ele observa que, enquanto o homem individual é um quebra-cabeça insolúvel, no conjunto ele se torna uma certeza matemática. Você, por exemplo, nunca pode prever o que um homem qualquer fará, mas pode dizer com precisão o que um número médio fará. Os indivíduos variam, mas as porcentagens permanecem constantes. É o que diz o estatístico. Mas… estou vendo um lenço? Com certeza há um tremular branco ali adiante.

— Sim, é o seu garoto! — gritei. — Eu o vejo claramente.

— E ali está a _Aurora_ — exclamou Holmes —, e indo como o diabo! Toda a força à frente, maquinista. Atrás daquela lancha com a luz amarela. Por Deus, nunca me perdoarei se ela acabar tendo mais perna do que nós!

Ela havia escapado sem ser vista pela entrada do pátio e passado por trás de duas ou três embarcações pequenas, de modo que já tinha embalado bem antes que a víssemos. Agora descia o rio voando, bem rente à margem, a uma velocidade tremenda. Jones olhou para ela com gravidade e balançou a cabeça.

— Ela é muito rápida — disse. — Duvido que a alcancemos.

— Nós _temos_ de alcançá-la! — rosnou Holmes, entre os dentes. — Mais carvão, foguistas! Façam-na dar tudo o que pode! Se queimarmos o barco, que seja — mas temos de pegá-los!

Já estávamos de fato em perseguição. As fornalhas rugiam, e os motores potentes zuniam e batiam, como um grande coração metálico. A proa aguda e inclinada cortava a água do rio e lançava duas ondas rolantes, uma à direita e outra à esquerda. A cada pulsar dos motores, saltávamos e tremíamos como um ser vivo. Uma grande lanterna amarela na nossa proa projetava à frente um longo funil de luz trêmula. Bem adiante, uma mancha escura sobre a água mostrava onde estava a _Aurora_, e o redemoinho de espuma branca atrás dela falava da velocidade com que seguia. Passávamos como um raio por barcaças, vapores, navios mercantes, entrando e saindo, por trás de um, contornando outro. Vozes nos chamavam do escuro, mas a _Aurora_ continuava a trovejar, e nós continuávamos colados ao seu rastro.

— Mais carvão, homens, mais carvão! — gritou Holmes, olhando para baixo, para a casa de máquinas, enquanto o brilho feroz de lá de baixo batia em seu rosto ansioso e aquilino. — Arranquem cada libra de vapor que puderem.

— Acho que ganhamos um pouco — disse Jones, com