Ele parou e estendeu as mãos algemadas para receber o uísque com água que Holmes havia preparado para ele. Quanto a mim, confesso que, a essa altura, eu já concebera o mais profundo horror daquele homem — não apenas por esse negócio a sangue-frio de que participara, mas ainda mais pelo modo meio leviano e descuidado com que o narrava. Qualquer que fosse o castigo que o aguardasse, eu sentia que ele não podia esperar de mim a menor simpatia. Sherlock Holmes e Jones estavam sentados, com as mãos sobre os joelhos, profundamente interessados na história, mas com o mesmo nojo estampado no rosto. Talvez ele tenha percebido, pois havia um toque de desafio na voz e no jeito quando prosseguiu.

— Foi tudo muito ruim, sem dúvida — disse ele. — Eu queria saber quantos sujeitos no meu lugar teriam recusado uma parte desse saque, sabendo que, pelo esforço, acabariam com a garganta cortada. Além disso, era a minha vida ou a dele quando ele já estava dentro do forte. Se ele tivesse saído, o negócio inteiro viria à tona, e eu teria sido julgado por um conselho de guerra e fuzilado, muito provavelmente; porque, numa época daquelas, o pessoal não era lá muito indulgente.

— Continue a sua história — disse Holmes, seco.

— Bem, nós o carregamos para dentro: Abdullah, Akbar e eu. E ele pesava, viu, apesar de ser tão baixo. Mahomet Singh ficou para guardar a porta. Levamos o homem a um lugar que os sikhs já tinham preparado. Ficava a certa distância, onde um corredor sinuoso leva a um grande salão vazio, cujas paredes de tijolo estavam todas se esfarelando. O chão de terra havia cedido num ponto, formando uma cova natural; então deixamos Achmet, o mercador, ali, depois de cobri-lo com tijolos soltos. Feito isso, voltamos todos ao tesouro.

— Ele estava onde tinha caído quando foi atacado pela primeira vez. A caixa era a mesma que agora está aberta sobre a sua mesa. Uma chave pendia, presa por um cordão de seda, àquela alça entalhada no topo. Abrimos, e a luz da lanterna reluziu sobre uma coleção de gemas como eu só tinha lido e imaginado quando era um moleque em Pershore. Dava até cegueira de olhar. Depois de nos fartarmos com a vista, tiramos tudo e fizemos uma lista. Havia cento e quarenta e três diamantes de primeira água, incluindo um que, creio, chamavam de “o Grande Mogol” e que dizem ser a segunda maior pedra existente. Depois, noventa e sete esmeraldas finíssimas e cento e setenta rubis — alguns, porém, pequenos. Havia quarenta carbúnculos, duzentos e dez safiras, sessenta e uma ágatas e uma grande quantidade de berilos, ônix, olhos-de-gato, turquesas e outras pedras cujos próprios nomes eu não conhecia na época, embora desde então eu tenha me familiarizado mais com elas. Além disso, havia quase trezentas pérolas muito finas, doze das quais estavam engastadas numa coroa de ouro. A propósito, estas últimas tinham sido tiradas do cofre e não estavam lá quando eu o recuperei.

— Depois de contarmos nossos tesouros, nós os colocamos de volta no cofre e o carregamos até o portão para mostrá-los a Mahomet Singh. Então renovamos solenemente nosso juramento de permanecer unidos e fiéis ao nosso segredo. Concordamos em esconder o saque num lugar seguro até que o país voltasse a ficar em paz e, então, dividi-lo igualmente entre nós. Não adiantava dividir naquele momento, porque, se gemas de tamanho valor fossem encontradas conosco, isso levantaria suspeitas, e não havia privacidade no forte nem lugar algum onde pudéssemos guardá-las. Levamos a caixa, portanto, para o mesmo salão onde havíamos enterrado o corpo e ali, sob certos tijolos na parede mais bem preservada, abrimos um vão e colocamos nosso tesouro. Tomamos nota cuidadosa do lugar e, no dia seguinte, desenhei quatro plantas, uma para cada um de nós, e pus o sinal dos quatro no rodapé, pois havíamos jurado que cada um de nós sempre agiria por todos, para que ninguém tirasse vantagem. Esse é um juramento que posso, com a mão no peito, afirmar que nunca quebrei.

— Bem, não adianta eu contar aos senhores o que resultou do motim indiano. Depois que Wilson tomou Déli e Sir Colin socorreu Lucknow, o grosso do problema estava resolvido. Tropas novas foram chegando em massa, e Nana Sahib tratou de sumir para além da fronteira. Uma coluna móvel sob o coronel Greathed veio até Agra e varreu os pandies dali. A paz parecia se assentar sobre o país, e nós quatro começávamos a esperar que o momento estivesse próximo, quando poderíamos partir em segurança com as nossas partes do saque. Num instante, porém, nossas esperanças foram despedaçadas quando fomos presos como assassinos de Achmet.

— Aconteceu assim. Quando o rajá pôs suas joias nas mãos de Achmet, fez isso porque sabia que ele era um homem de confiança. Eles são um povo desconfiado no Oriente, no entanto: então o que esse rajá faz senão pegar um segundo criado, ainda mais confiável, e mandá-lo bancar o espião do primeiro? Esse segundo