— Atire se ele levantar a mão — disse Holmes, com calma.

A essa altura, estávamos a menos de um comprimento de barco e quase ao alcance da nossa presa. Ainda consigo ver os dois como estavam ali: o homem branco, de pernas bem afastadas, berrando pragas; e o anão profano, com aquele rosto hediondo e os dentes amarelos e fortes rangendo para nós à luz da nossa lanterna.

Foi uma sorte termos uma visão tão nítida dele. Pois, enquanto olhávamos, ele puxou debaixo do seu manto um pedaço curto e roliço de madeira, como uma régua escolar, e o levou aos lábios. Nossas pistolas estalaram ao mesmo tempo. Ele girou sobre si, ergueu os braços e, com uma espécie de tosse engasgada, tombou de lado no curso d’água. Ainda apanhei um relance daqueles olhos venenosos e ameaçadores no meio do redemoinho branco das águas.

No mesmo instante, o homem de perna de pau se atirou sobre o leme e o baixou com força, de modo que o barco dele apontou direto para a margem sul, enquanto nós passávamos disparados pela popa, livrando-nos por poucos pés. Viramos atrás dele num instante, mas ele já estava quase na margem.

Era um lugar selvagem e desolado, onde a lua tremeluzia sobre uma vasta extensão de pântano, com poças de água estagnada e canteiros de vegetação em decomposição. A lancha, com um baque surdo, encalhou no barranco de lama, com a proa erguida no ar e a popa rente à água. O fugitivo saltou para fora, mas o toco afundou de imediato, por inteiro, no solo encharcado. Em vão ele se debateu e se contorceu. Não havia como dar um único passo, nem para a frente nem para trás. Ele berrou de raiva impotente e chutou freneticamente a lama com o outro pé, mas seus esforços só enterravam mais fundo o pino de madeira no barranco pegajoso.

Quando encostamos nossa lancha ao lado, ele estava tão firmemente ancorado que só conseguimos puxá-lo jogando a ponta de uma corda por cima dos ombros dele e arrastando-o, como algum peixe maligno, para dentro do nosso barco. Os dois Smith, pai e filho, ficaram sentados, taciturnos, na lancha deles, mas subiram a bordo dóceis o bastante quando receberam a ordem. A própria _Aurora_ nós desatolamos e amarramos à nossa popa.

Um baú sólido de ferro, de manufatura indiana, estava sobre o convés. Não havia dúvida: era o mesmo que contivera o tesouro funesto dos Sholto. Não havia chave, mas ele tinha um peso considerável, de modo que o transferimos com cuidado para a nossa pequena cabine. Enquanto subíamos o rio novamente, devagar, varremos todas as direções com o holofote, mas não havia sinal do ilhéu. Em algum ponto, na lama escura do fundo do Tâmisa, jazem os ossos daquele estranho visitante das nossas margens.

— Veja isto — disse Holmes, apontando para a escotilha de madeira. — Não fomos rápidos o bastante com as pistolas.

Ali, de fato, bem atrás de onde estivéramos de pé, estava cravado um daqueles dardos assassinos que conhecíamos tão bem. Devia ter zunido entre nós no exato instante em que atiramos. Holmes sorriu para ele e deu de ombros, com seu jeito despreocupado, mas confesso que me embrulhou o estômago pensar na morte horrível que passara tão perto de nós naquela noite.