— “Ora, quanto a isso, senhores”, respondi, tentando também manter a calma, embora me sentisse tão excitado quanto ele, “há apenas um acordo que um homem na minha posição pode fazer. Vou querer que vocês me ajudem a conquistar a minha liberdade e a ajudar meus três companheiros a conquistar a deles. Depois disso, nós os aceitaremos como sócios e lhes daremos uma quinta parte, para dividir entre vocês.”

— “Hum!”, disse ele. “Uma quinta parte! Isso não é lá muito tentador.”

— “Daria cinquenta mil para cada um”, eu disse.

— “Mas como podemos conseguir a sua liberdade? Você sabe muito bem que está pedindo o impossível.”

— “Nada disso”, respondi. “Pensei em tudo, até o último detalhe. O único obstáculo para a nossa fuga é que não conseguimos nenhum barco adequado para a viagem, nem provisões que durem tanto tempo. Há muitos iatezinhos e botes à vela em Calcutá ou Madras que serviriam perfeitamente. Tragam um para cá. Nós nos comprometemos a embarcar nele à noite e, se vocês nos deixarem em qualquer ponto da costa indiana, terão cumprido a parte de vocês no acordo.”

— “Se fosse só um”, disse ele.

— “Ou nenhum, ou todos”, respondi. “Nós juramos. Nós quatro temos de agir sempre juntos.”

— “Está vendo, Morstan?”, disse ele. “Small é um homem de palavra. Não abandona um amigo. Acho que podemos confiar nele.”

— “É um negócio sujo”, respondeu o outro. “Mas, como você diz, o dinheiro salvaria nossas comissões com folga.”

— “Pois bem, Small”, disse o major, “temos, suponho, de tentar chegar a um entendimento com você. Primeiro, é claro, precisamos testar a veracidade da sua história. Diga-me onde a caixa está escondida, e eu conseguirei uma licença e voltarei à Índia no barco mensal de rendição para investigar o caso.”

— “Não tão depressa”, disse eu, ficando mais frio à medida que ele se exaltava. “Preciso do consentimento dos meus três camaradas. Eu lhe digo: conosco é quatro ou nada.”

— “Bobagem!”, interrompeu ele. “O que três negros têm a ver com o nosso acordo?”

— “Negros ou azuis”, disse eu, “eles estão comigo, e nós vamos todos juntos.”

Bem, a questão terminou num segundo encontro, no qual Mahomet Singh, Abdullah Khan e Dost Akbar estavam todos presentes. Tornamos a discutir tudo, e por fim chegamos a um acerto. Nós forneceríamos aos dois oficiais mapas daquela parte do forte de Agra e marcaríamos o lugar na muralha onde o tesouro estava escondido. O major Sholto iria à Índia para testar a nossa história. Se encontrasse a caixa, deveria deixá-la lá, mandar vir um pequeno iate abastecido para uma viagem, que ficaria ao largo da Ilha Rutland, e ao qual nós deveríamos chegar por nossos próprios meios, e por fim retornar às suas obrigações. O capitão Morstan então pediria licença, para encontrar-nos em Agra, e ali faríamos a divisão final do tesouro, ele ficando com a parte do major além da sua própria. Tudo isso selamos com os juramentos mais solenes que a mente pudesse conceber ou os lábios pronunciar. Passei a noite inteira acordado com papel e tinta, e pela manhã eu tinha os dois mapas prontos, assinados com o sinal dos quatro — isto é, de Abdullah, Akbar, Mahomet e eu.

Pois bem, senhores, eu os canso com minha longa história, e sei que meu amigo, o sr. Jones, está impaciente para me ver bem acomodado no xadrez. Vou encurtar o máximo que puder. O canalha do Sholto foi para a Índia, mas nunca mais voltou. Pouco depois, o capitão Morstan me mostrou o nome dele numa lista de passageiros de um dos navios do correio. O tio dele havia morrido, deixando-lhe uma fortuna, e ele tinha deixado o exército; ainda assim, era capaz de se rebaixar a tratar cinco homens como nos tratou. Morstan foi a Agra pouco depois e encontrou, como esperávamos, que o tesouro de fato tinha sumido. O patife roubara tudo, sem cumprir uma única das condições pelas quais lhe vendêramos o segredo. Daquele dia em diante, vivi apenas para a vingança. Eu pensava nela de dia e a alimentava à noite. Tornou-se, para mim, uma paixão avassaladora, absorvente. Eu não me importava com a lei — não me importava com a forca. Fugir, rastrear Sholto, pôr minha mão na garganta dele — esse era meu único pensamento. Até o tesouro de Agra passara a ser coisa menor na minha mente, comparado a matar Sholto.

Bem, nesta vida eu me propus muitas coisas, e nunca houve uma que eu não levasse a cabo. Mas foram anos exaustivos até chegar a minha vez. Eu lhes disse que eu tinha aprendido alguma coisa de medicina. Um dia, quando o dr. Somerton estava de cama com febre, um pequeno ilhéu das Andamão foi encontrado por um grupo de condenados na mata. Estava doente à morte e tinha ido a um lugar isolado para morrer. Eu cuidei dele, embora fosse tão venenoso quanto uma cobra nova, e, depois de um par de meses, eu o deixei completamente bom e capaz de andar. Então ele tomou uma espécie de afe