“Era uma situação bem estranha aquela em que nos vimos então. Lá estávamos nós quatro, todos presos pela perna, com pouquíssima chance de algum dia sair dali, enquanto cada um guardava um segredo que poderia ter posto qualquer um de nós num palácio, se ao menos tivéssemos podido fazer uso dele. Era de fazer um homem se consumir por dentro ter de aguentar o pontapé e a bofetada de todo e qualquer zé-ninguém investido de autoridade, ter de comer arroz e beber água, quando aquela fortuna deslumbrante estava ali fora, pronta para ele, só esperando ser apanhada. Aquilo podia ter me enlouquecido; mas eu sempre fui teimoso, então apenas aguentei firme e esperei a minha hora.

“Por fim, pareceu-me que ela tinha chegado. Fui transferido de Agra para Madras e, de lá, para a Ilha Blair, nas Andamans. Há pouquíssimos condenados brancos nesse assentamento e, como eu me comportara bem desde o começo, logo me vi numa espécie de posição privilegiada. Deram-me uma cabana em Hope Town, que é um lugarejo nas encostas do monte Harriet, e me deixaram praticamente por conta própria. É um lugar lúgubre, tomado por febres, e tudo além das nossas pequenas clareiras era infestado de nativos selvagens e canibais, sempre prontos a nos soprar um dardo envenenado se vissem uma oportunidade. Havia escavação, abertura de valas, plantio de inhame e uma dúzia de outras coisas a fazer, de modo que ficávamos ocupados o dia inteiro; embora, à noite, tivéssemos um pouco de tempo para nós. Entre outras coisas, aprendi a preparar remédios para o cirurgião e apanhei um pouco do conhecimento dele. O tempo todo eu ficava à espreita de uma chance de fuga; mas são centenas de milhas até qualquer outra terra, e há pouco ou nenhum vento naquelas águas: por isso, era um trabalho terrivelmente difícil escapar.

“O cirurgião, doutor Somerton, era um sujeito jovem, rápido, esportivo, e os outros oficiais moços se reuniam no quarto dele à noite para jogar cartas. A enfermaria, onde eu costumava preparar meus remédios, ficava ao lado da sala dele, com uma janelinha entre nós. Muitas vezes, se eu me sentia sozinho, eu apagava a lamparina da enfermaria e, ficando ali de pé, conseguia ouvir a conversa deles e observar o jogo. Eu mesmo gosto de uma boa mão de cartas, e era quase tão bom quanto ter uma para acompanhar os outros. Estavam lá o major Sholto, o capitão Morstan e o tenente Bromley Brown, que comandavam as tropas nativas; e havia o próprio cirurgião, além de dois ou três funcionários da prisão, velhas raposas astutas que jogavam um jogo bem esperto, dissimulado e seguro. Formavam um grupinho muito aconchegado.

“Bem, houve uma coisa que logo me chamou a atenção: os militares sempre perdiam e os civis sempre ganhavam. Veja, não estou dizendo que houvesse algo desonesto, mas era assim. Esses sujeitos da prisão não faziam quase nada além de jogar cartas desde que tinham chegado às Andamans, e conheciam o jogo uns dos outros nos mínimos detalhes, enquanto os outros jogavam só para passar o tempo e largavam as cartas de qualquer jeito. Noite após noite, os soldados se levantavam mais pobres, e quanto mais pobres ficavam, mais ávidos estavam para jogar. O major Sholto foi o mais atingido. No começo, pagava com notas e ouro, mas logo passou a ser com promissórias e por somas grandes. Às vezes ele ganhava por algumas mãos, só para criar ânimo, e então a sorte virava contra ele pior do que nunca. O dia inteiro ele andava por aí sombrio como uma tempestade, e passou a beber muito mais do que lhe fazia bem.

“Numa noite ele perdeu ainda mais pesado do que de costume. Eu estava sentado na minha cabana quando ele e o capitão Morstan vieram cambaleando pelo caminho para os alojamentos. Eram amigos do peito, aqueles dois, e nunca andavam longe um do outro. O major delirava falando das perdas.

“‘Acabou, Morstan’, ele dizia, ao passar pela minha cabana. ‘Vou ter de pedir baixa. Estou arruinado.’

“‘Que nada, meu velho!’, disse o outro, batendo-lhe no ombro. ‘Eu também levei uma pancada feia, mas—’ Foi tudo o que consegui ouvir, mas bastou para me pôr a pensar.

“Dois dias depois, o major Sholto estava passeando pela praia; então aproveitei a chance para falar com ele.

“‘Queria o seu conselho, major’, eu disse.

“‘Bem, Small, o que foi?’, perguntou ele, tirando o charuto dos lábios.

“‘Eu queria lhe perguntar, senhor’, disse eu, ‘quem é a pessoa adequada a quem se deve entregar um tesouro escondido. Eu sei onde está enterrado o equivalente a meio milhão e, como não posso usá-lo eu mesmo, pensei que talvez a melhor coisa que eu pudesse fazer seria entregá-lo às autoridades competentes e, então, talvez encurtassem a minha pena.’

“‘Meio milhão, Small?’, ele arfou, olhando fixo para mim para ver se eu falava sério.

“‘Isso mesmo, senhor — em jo