— Bem, se eu fosse lhe contar todas as aventuras pelas quais eu e meu amiguinho passamos, o senhor não ia me agradecer, porque eu o deixaria aqui até o sol raiar. Andamos à deriva pelo mundo, de um lado para outro, sempre aparecendo alguma coisa para nos manter longe de Londres. O tempo todo, porém, eu nunca perdi de vista o meu objetivo. Eu sonhava com Sholto à noite. Cem vezes eu o matei enquanto dormia. Por fim, há uns três ou quatro anos, viemos parar na Inglaterra. Não tive grande dificuldade em descobrir onde Sholto morava, e tratei de averiguar se ele tinha transformado o tesouro em dinheiro, ou se ainda o guardava. Fiz amizade com alguém que podia me ajudar — não digo nomes, porque não quero meter mais ninguém numa enrascada — e logo descobri que ele ainda tinha as joias. Então tentei chegar até ele de muitas maneiras; mas ele era bem esperto e mantinha sempre dois pugilistas, além dos filhos e do khitmutgar, de guarda em cima dele.

— Um dia, porém, chegou-me a notícia de que ele estava morrendo. Corri imediatamente ao jardim, louco de raiva por ele escapar das minhas garras daquele jeito e, espiando pela janela, vi-o deitado na cama, com os filhos, um de cada lado. Eu teria entrado e arriscado a sorte contra os três, não fosse que, no exato instante em que eu olhava, a mandíbula dele caiu, e eu soube que tinha ido. Mesmo assim, naquela mesma noite eu entrei no quarto dele e revirei seus papéis para ver se havia algum registro de onde ele tinha escondido as nossas joias. Não havia uma linha sequer; então fui embora, amargo e feroz como um homem pode ser. Antes de sair, lembrei que, se algum dia eu voltasse a encontrar meus amigos sikhs, seria uma satisfação saber que eu tinha deixado alguma marca do nosso ódio; então rabisquei o sinal dos quatro de nós, como estava no mapa, e o prendi no peito dele. Era demais que ele fosse para o túmulo sem algum recado dos homens que ele roubara e enganara.

— Nessa época, a gente ganhava a vida exibindo o pobre Tonga em feiras e lugares do tipo, como o canibal negro. Ele comia carne crua e dançava a dança de guerra; assim, no fim de um dia de trabalho, a gente sempre tinha um chapéu cheio de tostões. Eu continuava sabendo de todas as notícias de Pondicherry Lodge e, por alguns anos, não houve notícia nenhuma, a não ser que estavam caçando o tesouro. Até que, por fim, veio aquilo que esperávamos havia tanto tempo. O tesouro tinha sido encontrado. Estava lá em cima, no alto da casa, no laboratório de química do sr. Bartholomew Sholto. Vim na hora e dei uma olhada no lugar, mas não conseguia ver como, com minha perna de pau, eu poderia subir até lá. Soube, porém, de um alçapão no telhado e também do horário da ceia do sr. Sholto. Pareceu-me que eu podia dar conta do serviço com facilidade por meio do Tonga. Levei-o comigo, com uma corda comprida enrolada na cintura. Ele escalava como um gato e logo se meteu pelo telhado; mas, por azar, Bartholomew Sholto ainda estava no cômodo, para desgraça dele. Tonga achou que tinha feito uma coisa muito esperta ao matá-lo, porque, quando eu subi pela corda, encontrei-o desfilando por ali, orgulhoso como um pavão. Ele ficou muito surpreso quando eu avancei contra ele com a ponta da corda e o amaldiçoei, chamando-o de diabrete sanguinário. Peguei a caixa do tesouro e a desci, e depois desci eu mesmo, tendo antes deixado o sinal dos quatro sobre a mesa, para mostrar que as joias finalmente tinham voltado para aqueles que mais direito tinham a elas. Então Tonga puxou a corda de volta, fechou a janela e sumiu pelo mesmo caminho por onde viera.

— Não sei se tenho mais alguma coisa a lhes contar. Eu tinha ouvido um barqueiro falar da velocidade da lancha do Smith, a _Aurora_, e pensei que ela seria uma embarcação bem conveniente para a nossa fuga. Fiz um acordo com o velho Smith e eu lhe daria uma boa soma se ele nos levasse em segurança até o nosso navio. Ele, sem dúvida, percebeu que havia alguma coisa errada, mas não estava por dentro dos nossos segredos. Tudo isso é a verdade e, se eu lhes conto, senhores, não é para diverti-los — porque vocês não me fizeram nenhum grande favor —, mas porque acredito que a melhor defesa que posso apresentar é não esconder nada e deixar o mundo inteiro saber o quanto eu mesmo fui mal servido pelo major Sholto e o quanto sou inocente da morte do filho dele.

— Um relato muito notável — disse Sherlock Holmes. — Um desfecho à altura de um caso extremamente interessante. Para mim, não há nada de novo na parte final da sua narrativa, exceto que você trouxe a sua própria corda. Isso eu não sabia. A propósito, eu tinha esperado que Tonga tivesse perdido todos os dardos; e, no entanto, ele conseguiu atirar um em nós no barco.

— Ele tinha perdido todos, sim, senhor, exceto aquele que estava no zarabatana naquele momento.

—