— Isto é realmente um mistério — observei. — O que você imagina que isso signifique?

— Ainda não tenho dados. É um erro gravíssimo teorizar antes de ter dados. Sem perceber, a gente começa a distorcer os fatos para que se encaixem nas teorias, em vez de ajustar as teorias aos fatos. Mas, quanto ao bilhete em si. O que você deduz dele?

Examinei cuidadosamente a letra e o papel em que estava escrito.

— O homem que o escreveu era, ao que tudo indica, bem de vida — comentei, tentando imitar o processo do meu companheiro. — Um papel desses não sai por menos de meia coroa o maço. É particularmente resistente e rígido.

— Particularmente… essa é a palavra exata — disse Holmes. — Não é um papel inglês. Erga-o contra a luz.

Obedeci, e vi um grande “E” com um pequeno “g”, um “P” e um grande “G” com um pequeno “t” entrelaçados na textura do papel.

— O que você faz disso? — perguntou Holmes.

— O nome do fabricante, sem dúvida; ou melhor, o monograma dele.

— De modo algum. O “G” com o pequeno “t” significa *Gesellschaft*, que em alemão quer dizer “companhia”. É uma abreviação costumeira, como o nosso “& Cia.”. O “P”, é claro, significa *Papier*. Falta o “Eg”. Vamos dar uma olhada no nosso Dicionário Geográfico do Continente. — Ele tirou de uma estante um volumoso tomo encadernado em marrom. — Eglow, Eglonitz… aqui está: Egria. Fica num país de língua alemã — na Boêmia, não muito longe de Carlsbad. “Notável por ter sido o cenário da morte de Wallenstein e por suas numerosas fábricas de vidro e moinhos de papel.” Ha, ha, meu caro, o que você faz disso? — Seus olhos brilharam, e ele soltou uma grande nuvem azul e triunfante do cigarro.

— O papel foi feito na Boêmia — concluí.

— Precisamente. E o homem que escreveu o bilhete é alemão. Note a construção peculiar da frase: “This account of you we have from all quarters received.” Um francês ou um russo não poderia ter escrito isso. É o alemão que trata seus verbos com tamanha grosseria. Resta-nos, portanto, descobrir o que deseja esse alemão que escreve em papel boêmio e prefere usar uma máscara a mostrar o rosto. E aí vem ele, se não me engano, para resolver todas as nossas dúvidas.

Enquanto ele falava, ouviu-se o som seco de cascos de cavalo e o ranger de rodas junto ao meio-fio, seguido por uma puxada brusca na campainha. Holmes assobiou.

— Um parelha, pelo som — disse ele. — Sim — continuou, lançando um olhar pela janela. — Um belo coupé e uma parelha de primeira. Cento e cinquenta guinéus cada um. Há dinheiro neste caso, Watson, se não houver mais nada.

— Acho melhor eu ir embora, Holmes.

— Nem pensar, doutor. Fique onde está. Eu me perco sem o meu Boswell. E isto promete ser interessante. Seria uma pena perder.

— Mas o seu cliente…

— Não se preocupe com ele. Posso precisar da sua ajuda, e ele também. Lá vem ele. Sente-se naquela poltrona, doutor, e nos dê a máxima atenção.

Um passo lento e pesado, que vinha sendo ouvido na escada e no corredor, parou imediatamente do lado de fora da porta. Em seguida, ouviu-se uma batida alta e autoritária.

— Entre! — disse Holmes.

Entrou um homem que mal podia ter menos de um metro e noventa e oito de altura, com o peito e os membros de um Hércules. Suas roupas eram ricas, com uma ostentação que, na Inglaterra, seria considerada de gosto duvidoso. Grossas faixas de astracã cruzavam as mangas e a frente de seu paletó de abotoamento duplo, enquanto a capa azul-escura que lhe caía sobre os ombros era forrada de seda cor de chama e presa ao pescoço por um broche formado por um único berilo em brasa. Botas que subiam até a metade das panturrilhas, guarnecidas no alto com uma rica pele marrom, completavam a impressão de opulência bárbara sugerida por todo o seu aspecto. Trazia na mão um chapéu de abas largas e, sobre a parte superior do rosto, descendo além das maçãs do rosto, usava uma máscara negra, do tipo *vizard*, que aparentemente acabara de ajustar, pois ainda mantinha a mão erguida até ela ao entrar. Pela parte inferior do rosto via-se que era um homem de caráter forte, com lábios grossos e pendentes e um queixo longo e reto, que sugeria uma resolução levada até o limite da obstinação.

— Recebeu o meu bilhete? — perguntou ele, com voz grave e áspera e um acento alemão muito marcado. — Avisei que viria. — Lançou um olhar de um para o outro, como se não soubesse a quem se dirigir.

— Por favor, sente-se — disse Holmes. — Este é meu amigo e colega, o dr. Watson, que às vezes tem a gentileza de