— Então, por favor, prossiga com a consulta — disse Holmes, tornando a fechar os olhos.

— Os fatos são, em resumo, os seguintes: Há uns cinco anos, durante uma longa estadia em Varsóvia, conheci a famosa aventureira Irene Adler. Sem dúvida o nome lhe é familiar.

— Tenha a bondade de procurá-la no meu índice, doutor — murmurou Holmes, sem abrir os olhos. Havia muitos anos ele adotara um sistema de arquivar todos os recortes referentes a pessoas e assuntos, de modo que era difícil citar um tema ou indivíduo sobre o qual ele não pudesse fornecer informações na hora. Nesse caso, encontrei a biografia dela enfiada entre a de um rabino hebreu e a de um comandante de marinha que havia escrito uma monografia sobre peixes de grandes profundidades.

— Deixe-me ver! — disse Holmes. — Hum! Nascida em Nova Jersey, no ano de 1858. Contralto… hum! La Scala, hum! Prima-dona da Ópera Imperial de Varsóvia… isso! Afastou-se dos palcos… ah! Mora em Londres… muito bem! Vossa Majestade, pelo que entendo, se envolveu com essa jovem, escreveu-lhe algumas cartas comprometedoras e agora deseja reavê-las.

— Exatamente. Mas como…

— Houve um casamento secreto?

— Não.

— Nenhum documento legal ou certidão?

— Nenhum.

— Então não consigo acompanhar Vossa Majestade. Se essa jovem resolver exibir as cartas para chantagem ou outro fim, como poderá provar que são autênticas?

— Há a caligrafia.

— Ora, ora! Falsificação.

— Meu papel de carta particular.

— Roubado.

— Meu próprio sinete.

— Imitado.

— Minha fotografia.

— Comprada.

— Nós dois estamos na fotografia.

— Oh, céus! Isso é muito ruim! Vossa Majestade cometeu, de fato, uma indiscrição.

— Eu estava louco, insano.

— Comprometeu-se seriamente.

— Eu era apenas o príncipe herdeiro na época. Era jovem. Tenho só trinta anos agora.

— É indispensável recuperá-la.

— Já tentamos e fracassamos.

— Vossa Majestade terá de pagar. Terá de comprá-la.

— Ela não vende.

— Então, roubá-la.

— Já tentamos cinco vezes. Duas vezes, ladrões a meu soldo reviraram a casa dela. Uma vez desviamos sua bagagem quando viajava. Duas vezes foi atacada na rua. Nada deu resultado.

— Nenhum sinal da fotografia?

— Absolutamente nenhum.

Holmes riu.

— É um probleminha bem interessante — disse ele.

— Mas muito sério para mim — retrucou o rei, em tom de censura.

— Muito, sem dúvida. E o que ela pretende fazer com a fotografia?

— Arruinar-me.

— Mas como?

— Estou prestes a me casar.

— Já ouvi dizer.

— Com Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda filha do rei da Escandinávia. O senhor deve conhecer os rígidos princípios da família dela. Ela própria é a própria alma da delicadeza. A mínima sombra de dúvida quanto à minha conduta poria fim ao casamento.

— E Irene Adler?

— Ameaça mandar a fotografia para eles. E vai mandar. Sei que vai mandar. O senhor não a conhece, mas ela tem uma alma de aço. Tem o rosto da mais bela das mulheres e a mente do mais resoluto dos homens. Antes que eu me case com outra, não há limite ao que ela seria capaz de fazer — nenhum.

— Tem certeza de que ela ainda não a enviou?

— Tenho.

— E por quê?

— Porque disse que a mandaria no dia em que o noivado fosse proclamado publicamente. Será na próxima segunda-feira.

— Ah, então ainda temos três dias — disse Holmes, com um bocejo. — Isso é muito conveniente, pois tenho um ou dois assuntos importantes para examinar neste momento. Vossa Majestade vai, é claro, permanecer em Londres por enquanto?

— Certamente. O senhor me encontrará no Langham, sob o nome de conde Von Kramm.

— Então lhe mandarei uma linha para informar como estamos progredindo.

— Por favor, faça isso. Ficarei em extrema ansiedade.

— Quanto ao dinheiro, então?

— O senhor tem _carta branca_.

— Absoluta?

— Digo-lhe que daria uma das províncias do meu reino para ter essa fotografia.

— E para as despesas imediatas?

O rei tirou debaixo da capa uma pesada bolsa de camurça e a colocou sobre a mesa.

— Há trezentas libras em ouro e setecentas em notas — disse ele.

Holmes rabiscou um recibo numa folha do seu caderno de anotações e o entregou.

— E o endereço de Mademoiselle? — perguntou.

— É Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.

Holmes anotou.

— Mais uma pergunta — disse ele. — A fotografia era em formato gabinete?

— Era.

— Então, boa noite, Vossa Majestade, e espero que em breve tenhamos boas notícias para lhe dar. E boa noite, Watson — acrescentou, enquanto as rodas da carruagem real ressoavam rua abaixo. — Se puder ter a gentileza de vir amanhã à tarde, às três horas, gostaria de conversar com você sobre este pequeno assunto.

II

Às três horas em ponto eu estava na Baker Street