“Então fui descendo a rua sem pressa e descobri, como esperava, que havia umas cocheiras num beco que corria ao longo de um dos muros do jardim. Dei uma mão aos cocheiros para esfregar os cavalos e, em troca, recebi dois pence, um copo de half-and-half, dois cachimbos cheios de fumo shag e tanta informação quanto eu poderia desejar sobre a senhorita Adler, sem falar em meia dúzia de outras pessoas da vizinhança nas quais eu não tinha o menor interesse, mas cujas biografias fui obrigado a ouvir.”

“E quanto a Irene Adler?”, perguntei.

“Ah, ela virou a cabeça de todos os homens por aquelas bandas. É a coisinha mais delicada debaixo de um chapéu que existe neste planeta. Pelo menos é o que dizem, sem exceção, os homens das cocheiras da Serpentine. Leva uma vida tranquila, canta em concertos, sai para passear de carruagem todo dia às cinco e volta às sete em ponto para o jantar. Raramente sai em outros horários, a não ser quando vai cantar. Tem só um visitante homem, mas esse aparece bastante. É moreno, bonito e arrojado, nunca a visita menos de uma vez por dia, e muitas vezes duas. Chama-se Godfrey Norton, do Inner Temple. Eis aí as vantagens de um cocheiro como confidente. Já o tinham levado para casa uma dúzia de vezes a partir das cocheiras da Serpentine e sabiam tudo sobre ele. Quando terminei de ouvir tudo o que tinham a contar, recomecei a andar de um lado para o outro perto do Briony Lodge, pensando no meu plano de campanha.

“Esse Godfrey Norton era evidentemente um fator importante no caso. Era advogado. Isso soava ameaçador. Qual seria a relação entre eles, e qual o objetivo de suas visitas repetidas? Ela seria cliente, amiga ou amante? No primeiro caso, provavelmente já teria transferido a fotografia para a guarda dele. No último, era menos provável. Da resposta a essa questão dependia se eu continuaria meu trabalho no Briony Lodge ou se voltaria minha atenção para os aposentos do cavalheiro no Temple. Era um ponto delicado, e que ampliava o campo da minha investigação. Receio estar aborrecendo você com esses detalhes, mas preciso mostrar minhas pequenas dificuldades, se é para você compreender a situação.”

“Estou acompanhando tudo de perto”, respondi.

“Eu ainda pesava a questão na cabeça quando um cabriolé hansom parou diante do Briony Lodge e um cavalheiro saltou dele. Era um homem notavelmente bonito, moreno, de traços aquilinos e bigode — evidentemente o sujeito de quem eu ouvira falar. Parecia com muita pressa, gritou para o cocheiro esperar e passou pela criada que abriu a porta com o ar de quem está completamente em casa.

“Ficou na casa por cerca de meia hora, e eu conseguia vislumbrá-lo pelas janelas da sala de estar, andando de um lado para o outro, falando excitado e gesticulando. Dela eu não via nada. Pouco depois ele saiu, ainda mais agitado do que antes. Ao subir de novo no cabriolé, tirou um relógio de ouro do bolso e o examinou com atenção. ‘Corra como o diabo’, gritou. ‘Primeiro para a Gross & Hankey, na Regent Street, e depois para a Igreja de Santa Mônica, na Edgeware Road. Meia guinea se fizer isso em vinte minutos!’

“Lá se foram eles, e eu estava justamente pensando se não seria o caso de segui-los quando, pelo beco, surgiu um landau pequeno e elegante, o cocheiro com o casaco só meio abotoado e a gravata atrás da orelha, enquanto todas as tiras da arreata estavam enfiadas pela metade nas fivelas. A carruagem mal tinha parado quando ela disparou porta do hall afora e entrou. Só tive um relance dela naquele instante, mas era uma mulher lindíssima, com um rosto pelo qual um homem poderia morrer.

“‘À Igreja de Santa Mônica, John’, ela gritou, ‘e meia soberana se chegar lá em vinte minutos.’

“Isso era bom demais para deixar passar, Watson. Eu estava justamente pesando se devia correr atrás ou se devia me empoleirar atrás do landau dela, quando um cabriolé surgiu na rua. O cocheiro olhou duas vezes para um passageiro tão mal-vestido, mas pulei dentro antes que ele pudesse reclamar. ‘À Igreja de Santa Mônica’, disse eu, ‘e meia soberana se chegar lá em vinte minutos.’ Eram vinte e cinco para o meio-dia, e, naturalmente, estava mais do que claro o que estava para acontecer.

“Meu cocheiro disparou. Acho que nunca andei tão depressa, mas os outros chegaram antes de nós. O cabriolé e o landau, com os cavalos suando, já estavam diante da porta quando cheguei. Paguei o homem e entrei apressado na igreja. Não havia viva alma ali além dos dois que eu havia seguido e de um clérigo de sobrepeliz, que parecia estar discutindo com eles. Os três estavam juntos, em grupo, diante do altar. Fui andando pela nave lateral como qualquer desocupado que entra numa igreja por acaso. De repente, para minha surpresa, os três junto ao altar se viraram para mim, e Godfrey Norton veio correndo na minha direção o mais rápido que pôde.

“‘Graças a Deus’, ele ex