— Eu devo me manter neutro?

— Não fazer absolutamente nada. Provavelmente vai haver um pequeno
incômodo. Não tome parte nele. Vai terminar comigo sendo levado para
dentro da casa. Quatro ou cinco minutos depois a janela da sala de
estar vai se abrir. Você deve se posicionar bem perto dessa janela
aberta.

— Certo.

— Você deve me observar, porque eu vou estar visível para você.

— Certo.

— E quando eu erguer a mão — assim — você vai jogar dentro do cômodo o
que eu lhe der para jogar e, ao mesmo tempo, vai gritar “fogo”. Você me
entendeu bem?

— Completamente.

— Não é nada muito assustador — disse ele, tirando do bolso um longo
rolo em forma de charuto. — É um simples foguete de fumaça de
encanador, com uma espoleta em cada extremidade para acender sozinho.
Sua tarefa se limita a isso. Quando você der o grito de fogo, ele será
repetido por um bom número de pessoas. Você então pode caminhar até a
esquina da rua, e eu me juntarei a você em dez minutos. Espero ter sido
claro.

— Eu devo permanecer neutro, chegar perto da janela, observar você e,
ao sinal, jogar este objeto para dentro, depois gritar fogo e esperar
por você na esquina da rua.

— Exatamente.

— Então pode confiar inteiramente em mim.

— Excelente. Acho que já está quase na hora de eu me preparar para o
novo papel que tenho de representar.

Ele desapareceu no quarto e voltou alguns minutos depois na pele de um
amável e ingênuo pastor dissidente. Seu chapéu preto de abas largas, a
calça folgada, a gravata branca, o sorriso compreensivo e o ar geral de
curiosidade benevolente e perscrutadora eram tais que só o senhor John
Hare poderia igualar. Não era apenas a roupa que Holmes mudava. Sua
expressão, seus modos, sua própria alma pareciam variar a cada novo
papel que assumia. O teatro perdeu um grande ator, assim como a ciência
perdeu um raciocinador agudo, quando ele se tornou um especialista em
crime.

Eram seis e quinze quando saímos da Baker Street, e ainda faltavam dez
minutos para a hora marcada quando chegamos à Serpentine Avenue. Já
estava anoitecendo, e os lampiões estavam sendo acesos enquanto
caminhávamos de um lado para outro diante do Briony Lodge, à espera da
chegada de sua moradora. A casa era exatamente como eu a havia
imaginado a partir da descrição sucinta de Sherlock Holmes, mas o
local parecia menos reservado do que eu esperava. Ao contrário, para
uma ruazinha em um bairro tranquilo, estava notavelmente movimentada.
Havia um grupo de homens malvestidos fumando e rindo em um canto, um
amolador de tesouras com sua roda, dois guardas que flertavam com uma
ama, e vários rapazes bem vestidos que passeavam para cima e para
baixo com charutos na boca.

— Veja — comentou Holmes, enquanto andávamos de um lado a outro diante
da casa —, esse casamento simplifica um pouco as coisas. A fotografia
se torna agora uma arma de dois gumes. É bem provável que ela esteja
tão pouco disposta a que o senhor Godfrey Norton a veja quanto o nosso
cliente está a que ela chegue aos olhos de sua princesa. Agora a
questão é: onde vamos encontrar a fotografia?

— Onde, de fato?

— É muito improvável que ela ande com ela. É tamanho gabinete. Grande
demais para ser facilmente escondida na roupa de uma mulher. Ela sabe
que o rei é capaz de mandar interceptá-la e revistá-la. Duas tentativas
desse tipo já foram feitas. Podemos então considerar que ela não anda
com a fotografia.

— Onde, então?

— No banco ou com o advogado dela. Há essa dupla possibilidade. Mas
tendo a achar que não é nenhum dos dois. As mulheres são naturalmente
secretas, e gostam de cuidar pessoalmente de seus segredos. Por que
ela entregaria isso a outra pessoa? Ela poderia confiar em sua própria
guarda, mas não teria como prever que tipo de influência indireta ou
política poderia ser exercida sobre um homem de negócios. Além disso,
lembre-se de que ela havia decidido usar a fotografia dentro de poucos
dias. Ela precisa estar em um lugar ao alcance da mão. Tem de estar na
casa dela.

— Mas a casa já foi arrombada duas vezes.

— Ora! Eles é que não souberam procurar.

— E como você vai procurar?

— Eu não vou procurar.

— Então o quê?

— Vou fazer com que ela me mostre.

— Mas ela vai se recusar.

— Não vai conseguir. Mas estou ouvindo o rodar das rodas. É a carruagem
dela. Agora cumpra minhas ordens ao pé da letra.

Enquanto ele falava, o brilho das lanternas laterais de uma carruagem
surgiu na curva da avenida. Era um pequeno landau elegante que veio
sacolejando até a porta do Briony Lodge. Assim que parou, um dos
vagabundos encostados na esquina correu para abrir a porta, na esperança
de ganhar umas moedas, mas foi empurrado para o lado por outro
desocupado, que se atirara