— “O senhor fez isso muito bem, doutor” — comentou ele. — “Não podia ter sido melhor. Está tudo certo.”

— “Você conseguiu a fotografia?”

— “Eu sei onde ela está.”

— “E como descobriu?”

— “Ela me mostrou, como eu disse que faria.”

— “Ainda estou no escuro.”

— “Não quero fazer mistério” — disse ele, rindo. — “A coisa foi
perfeitamente simples. Você, é claro, percebeu que todo mundo na rua era cúmplice. Todos tinham sido contratados para a noite.”

— “Imaginei algo assim.”

— “Então, quando começou a confusão, eu tinha um pouco de tinta vermelha úmida na palma da mão. Corri para a frente, caí, levei a mão ao rosto e virei um espetáculo lastimável. É um truque antigo.”

— “Isso também eu consegui entender.”

— “Aí me carregaram para dentro. Ela tinha obrigação de me receber. O que mais poderia fazer? E me levaram para a sala de estar, que era justamente o cômodo de que eu desconfiava. A coisa estava entre ali e o quarto dela, e eu estava decidido a descobrir qual dos dois. Deitaram-me num sofá, eu fiz sinal pedindo ar, eles foram obrigados a abrir a janela, e você teve a sua chance.”

— “E como isso ajudou você?”

— “Foi fundamental. Quando uma mulher acha que a casa está pegando fogo, o instinto dela é correr imediatamente para aquilo que mais valoriza. É um impulso absolutamente avassalador, e eu já me aproveitei disso mais de uma vez. No caso do Escândalo da Substituição de Darlington, isso me foi útil, e também no caso do Castelo de Arnsworth. Uma mulher casada agarra o bebê; uma solteira corre para a caixa de joias. Ora, para mim estava claro que a nossa dama de hoje não tinha nada na casa mais precioso do que aquilo que estamos procurando. Ela ia correr para garantir isso. O alarme de incêndio foi feito com perfeição. A fumaça e os gritos bastariam para abalar nervos de aço. Ela reagiu de forma magnífica. A fotografia está num nicho atrás de um painel corrediço logo acima da campainha da direita. Ela chegou lá num instante, e eu consegui ver um relance dela quando Irene a puxou pela metade. Quando eu gritei que era falso alarme, ela recolocou a fotografia, lançou um olhar para o foguete, saiu correndo do cômodo, e eu não a vi mais. Levantei-me e, pedindo desculpas, escapei da casa. Fiquei em dúvida se devia tentar pegar a fotografia na mesma hora; mas o cocheiro tinha entrado e, como me observava com muita atenção, pareceu mais seguro esperar. Um pouco de precipitação demais pode arruinar tudo.”

— “E agora?” — perguntei.

— “Nossa busca está praticamente encerrada. Amanhã vou passar aqui com o rei, e com você também, se quiser vir conosco. Seremos conduzidos à sala de estar para esperar a senhora, mas é provável que, quando ela chegar, não encontre nem a nós nem a fotografia. Pode ser uma satisfação para Sua Majestade recuperá-la com as próprias mãos.”

— “E a que horas vocês vão?”

— “Às oito da manhã. Ela não terá se levantado, de modo que teremos o campo livre. Além disso, precisamos ser rápidos, porque esse casamento pode significar uma mudança completa na vida e nos hábitos dela. Tenho de mandar um telegrama ao rei sem demora.”

Tínhamos chegado à Baker Street e parado diante da porta. Ele procurava a chave nos bolsos quando alguém que passava disse:

— “Boa noite, senhor Sherlock Holmes.”

Havia várias pessoas na calçada naquele momento, mas a saudação parecia ter vindo de um rapaz esguio, de sobretudo, que passara apressado.

— “Já ouvi essa voz antes” — disse Holmes, fitando a rua mal iluminada. — “Agora, quem diabos será que era?”

III.

Dormi em Baker Street naquela noite, e estávamos ocupados com nossas torradas e café pela manhã quando o rei da Boêmia irrompeu no aposento.

— “O senhor conseguiu mesmo!” — exclamou ele, agarrando Sherlock Holmes pelos dois ombros e fitando ansioso o seu rosto.

— “Ainda não.”

— “Mas tem esperanças?”

— “Tenho esperanças.”

— “Então vamos. Estou impaciente para partir.”

— “Precisamos de um cabriolé.”

— “Não, meu tílburi está esperando.”

— “Então isso simplifica as coisas.” Descemos e partimos mais uma vez em direção a Briony Lodge.

— “Irene Adler se casou” — comentou Holmes.

— “Casou! Quando?”

— “Ontem.”

— “Mas com quem?”

— “Com um advogado inglês chamado Norton.”

— “Mas ela não poderia amá-lo.”

— “Espero que ame.”

— “E por que espera isso?”

— “Porque isso livraria Vossa Majestade de qualquer medo de aborrecimentos futuros. Se a dama ama o marido, não ama Vossa Majestade. Se não ama Vossa Majestade, não há motivo para que interfira nos planos de Vossa Majestade.”

— “É verdade. E, no entanto...! Ora! Quisera eu que ela fosse do meu próprio nível! Que rainha ela teria sido!” — Ele recaiu num silêncio sombrio, que não foi rompido até pararmos