2. A LIGA DOS RUIVOS

Eu tinha ido visitar meu amigo, o senhor Sherlock Holmes, num dia do outono do ano passado e o encontrei em profunda conversa com um senhor idoso, muito gordo, de rosto avermelhado e cabelos de um vermelho flamejante. Pedindo desculpas pela intromissão, eu já me preparava para me retirar quando Holmes me puxou bruscamente para dentro do cômodo e fechou a porta atrás de mim.

— Você não poderia ter aparecido em hora melhor, meu caro Watson — disse ele cordialmente.

— Tive receio de que você estivesse ocupado.

— E estou. Muito ocupado.

— Então posso esperar na outra sala.

— De jeito nenhum. Este cavalheiro, o senhor Wilson, tem sido meu parceiro e auxiliar em muitos dos meus casos de maior sucesso, e não tenho a menor dúvida de que será de enorme utilidade para mim também no seu.

O gordo cavalheiro ergueu-se meio corpo da cadeira e fez um aceno de cumprimento, lançando um rápido olhar inquisitivo por seus pequenos olhos cercados de gordura.

— Experimente o sofá — disse Holmes, recostando-se de novo na poltrona e unindo as pontas dos dedos, como costumava fazer quando estava em seu humor mais judicial. — Sei, meu caro Watson, que você compartilha comigo o gosto por tudo o que é bizarro e foge às convenções e à rotina monótona da vida cotidiana. Você já demonstrou esse gosto pelo entusiasmo com que se dispôs a registrar e, se me permite dizer, a embelezar um tanto assim muitas das minhas pequenas aventuras.

— Seus casos sempre foram de enorme interesse para mim — observei.

— Você deve se lembrar de que comentei outro dia, pouco antes de nos debruçarmos sobre o problema bem simples apresentado pela senhorita Mary Sutherland, que, para efeitos estranhos e combinações extraordinárias, é à própria vida que devemos recorrer, pois ela é sempre muito mais ousada do que qualquer esforço da imaginação.

— Uma proposição que eu me permiti contestar.

— Contestou, doutor, mas, ainda assim, mais cedo ou mais tarde terá de se render ao meu ponto de vista, ou então vou continuar empilhando fato sobre fato diante de você até que sua razão ceda sob o peso deles e admita que estou certo. Agora, o senhor Jabez Wilson aqui teve a gentileza de me procurar esta manhã e de iniciar um relato que promete ser um dos mais singulares que ouvi em muito tempo. Você já me ouviu dizer que as coisas mais estranhas e únicas estão muito frequentemente ligadas não aos grandes, mas aos pequenos crimes e, às vezes, até mesmo a situações em que se pode duvidar se algum crime de fato foi cometido. Pelo que ouvi até agora, não me é possível dizer se o caso em questão é um exemplo de crime ou não, mas a sequência de acontecimentos é certamente das mais singulares que já escutei. Talvez o senhor Wilson tivesse a grande bondade de recomeçar o seu relato. Peço isso não apenas porque meu amigo doutor Watson não ouviu a parte inicial, mas também porque a natureza peculiar da história me deixa ansioso por obter todos os detalhes possíveis diretamente de seus lábios. Via de regra, quando ouço algum leve indício da sequência dos fatos, consigo me orientar pelos milhares de outros casos semelhantes que me ocorrem à memória. No presente caso, sou forçado a admitir que os fatos são, até onde posso julgar, únicos.

O corpulento cliente estufou o peito com um certo ar de orgulho e puxou de um bolso interno do sobretudo um jornal sujo e amarrotado. Enquanto percorria a coluna de anúncios, com a cabeça projetada para a frente e o jornal estendido sobre o joelho, aproveitei para observar bem o homem e procurei, à maneira do meu companheiro, ler os indícios que pudessem ser fornecidos por sua roupa ou aparência.

Minha inspeção, porém, não me rendeu grande coisa. Nosso visitante tinha todos os sinais de ser um comerciante britânico comum e medíocre: obeso, pomposo e lento. Usava calças cinzentas de xadrez miúdo, um tanto folgadas, um fraque preto não muito limpo, aberto na frente, e um colete cor de barro com um pesado relógio preso a uma vistosa corrente de latão, da qual pendia, como enfeite, um quadradinho vazado de metal. Uma cartola puída e um sobretudo marrom desbotado, com gola de veludo amarrotada, jaziam sobre uma cadeira ao lado dele. Em suma, por mais que eu o examinasse, nada havia de notável naquele homem, exceto a cabeleira ruiva em brasa e a expressão de extremo aborrecimento e descontentamento estampada em seus traços.

O olhar rápido de Sherlock Holmes percebeu em que eu me ocupava, e ele balançou a cabeça com um sorriso ao notar meus olhares inquisitivos.

— Além dos fatos óbvios de que ele já fez trabalho manual, de que cheira rapé, de que é maçom, de que esteve na China e de que tem escrito bastante ultimamente, não consigo deduzir mais nada.

O senhor Jabez Wilson sobressaltou-se na cadeira, com o indicador pousado sobre o jornal, mas os olhos cravados no meu companheiro.

— Como, pelo amor da boa sorte, o senhor soube de tudo isso, senhor Holmes? — perguntou. — Como soube, por exemplo, que eu fazia trabalho manual? É a mais pura