— Seria uma injustiça hesitar — disse ele. — Você vai, no entanto, tenho certeza, me desculpar por tomar uma precaução óbvia.  

Dito isso, agarrou meu cabelo com as duas mãos e puxou até eu soltar um berro de dor.  

— Há água nos seus olhos — disse ele, largando-me. — Vejo que está tudo como deve ser. Mas precisamos ter cuidado, porque já fomos enganados duas vezes por perucas e uma vez por tinta. Eu poderia lhe contar histórias sobre cera de sapateiro que fariam você se enojar da natureza humana.  

Ele foi até a janela e gritou por ela, a plenos pulmões, que a vaga estava preenchida. Um gemido de desapontamento subiu lá de baixo, e o povo se dispersou em direções diferentes, até não se ver mais uma cabeça ruiva sequer, exceto a minha e a do gerente.

— Meu nome — disse ele — é senhor Duncan Ross, e eu mesmo sou um dos pensionistas do fundo deixado por nosso nobre benfeitor. O senhor é casado, senhor Wilson? Tem família?

Respondi que não.

Na mesma hora o rosto dele caiu.

— Puxa vida! — disse ele, gravemente. — Isso é muito sério mesmo! Lamento ouvir isso. O fundo foi criado, é claro, para a propagação e difusão dos ruivos, assim como para a sua manutenção. É extremamente lamentável que o senhor seja solteiro.

Meu rosto se alongou com isso, senhor Holmes, pois achei que afinal de contas eu não ia ficar com a vaga; mas, depois de pensar alguns minutos, ele disse que tudo bem.

— No caso de outro — disse ele —, a objeção poderia ser fatal, mas precisamos abrir uma exceção em favor de um homem com uma cabeleira como a sua. Quando o senhor poderá assumir suas novas funções?

— Bem, é um pouco complicado, porque eu já tenho um negócio — disse eu.

— Ora, não se preocupe com isso, senhor Wilson! — disse Vincent Spaulding. — Eu posso cuidar disso para o senhor.

— E qual seria o horário? — perguntei.

— Das dez às duas.

Ora, o movimento de uma casa de penhores acontece mais é à noite, senhor Holmes, principalmente nas noites de quinta e sexta-feira, que é justamente antes do dia de pagamento; então seria ótimo para mim ganhar um dinheirinho de manhã. Além disso, eu sabia que meu assistente era um bom sujeito e que daria conta de qualquer coisa que aparecesse.

— Isso me serviria muito bem — disse eu. — E o pagamento?

— São 4 libras por semana.

— E o trabalho?

— É puramente nominal.

— O que o senhor chama de puramente nominal?

— Bem, o senhor tem de ficar no escritório, ou pelo menos no prédio, o tempo todo. Se sair, perde o cargo inteiro para sempre. O testamento é muito claro nesse ponto. O senhor não cumpre as condições se arredar pé do escritório nesse período.

— São só quatro horas por dia, e eu nem pensaria em sair — disse eu.

— Nenhuma desculpa será aceita — disse o senhor Duncan Ross. — Nem doença, nem negócios, nem qualquer outra coisa. O senhor tem de ficar ali, ou perde o emprego.

— E o trabalho?

— É copiar a Encyclopædia Britannica. O primeiro volume está naquele armário. O senhor precisa trazer a própria tinta, penas e mata-borrão, mas nós fornecemos esta mesa e esta cadeira. Estará pronto amanhã?

— Certamente — respondi.

— Então, até logo, senhor Jabez Wilson, e permita-me parabenizá-lo mais uma vez pela importante posição que teve a sorte de conquistar.

Ele me acompanhou até a porta e eu fui para casa com o meu assistente, sem saber direito o que dizer ou fazer, de tão satisfeito que estava com a minha boa sorte.

Bem, passei o dia todo pensando no assunto, e à noite já estava de novo desanimado; eu tinha praticamente me convencido de que aquilo tudo só podia ser uma grande pilhéria ou fraude, embora eu não conseguisse imaginar com que objetivo. Parecia completamente inacreditável que alguém fizesse um testamento desses, ou que pagasse uma quantia dessas para alguém fazer algo tão simples quanto copiar a Encyclopædia Britannica. Vincent Spaulding fez o que pôde para me animar, mas, na hora de dormir, eu já tinha me dissuadido da coisa toda. Porém, de manhã resolvi ir lá ver de qualquer maneira; comprei uma garrafinha de tinta por um penny e, com uma pena de escrever e sete folhas de papel almaço, parti para Pope’s Court.

Pois, para minha surpresa e alegria, estava tudo certinho. A mesa estava preparada para mim, e o senhor Duncan Ross estava lá para garantir que eu começasse a trabalhar direito. Ele me pôs a copiar a letra A e depois foi embora; mas aparecia de vez em quando para ver se estava tudo em ordem comigo. Às duas horas despediu-se, elogiou a quantidade que eu tinha escrito e trancou a porta do escritório atrás de mim.

Isso continuou dia após dia, senhor Holmes, e no sábado o gerente entrou e jogou em cima da mesa quatro soberanos de ouro pelo meu trabalho da semana. Na semana seguinte foi a mesma coisa, e na outra também. Todas as manhãs eu chegava às dez, e todas as tardes saía às duas. Com o tempo, o senhor Duncan Ross passou a aparecer só uma vez pela manhã e, depois