— Vocês não são muito vulneráveis por cima — comentou Holmes, erguendo a lanterna e olhando em volta.

— Nem por baixo — disse o senhor Merryweather, batendo com a bengala nas lajes que cobriam o chão. — Ora, ora, mas isso soa bem oco! — observou, erguendo os olhos, surpreso.

— Vou ter mesmo que pedir ao senhor que faça um pouco menos de barulho! — disse Holmes, severo. — O senhor já pôs em risco todo o sucesso da nossa expedição. Posso rogar que tenha a bondade de se sentar em uma daquelas caixas e não atrapalhar?

O solene senhor Merryweather empoleirou-se numa das caixas, com uma expressão profundamente ofendida no rosto, enquanto Holmes se ajoelhava no chão e, com a lanterna e uma lente de aumento, começava a examinar minuciosamente as fendas entre as pedras. Bastaram-lhe alguns segundos para se dar por satisfeito, pois ele saltou de novo para ficar em pé e guardou a lente no bolso.

— Temos pelo menos uma hora pela frente — comentou —, porque eles dificilmente poderão tomar qualquer iniciativa antes que o bom dono da casa de penhores esteja dormindo sossegado. Depois disso, não vão perder um minuto, pois quanto mais cedo fizerem o serviço, mais tempo terão para fugir. No momento, doutor — como o senhor sem dúvida já deduziu —, estamos no porão da agência na City de um dos principais bancos de Londres. O senhor Merryweather é o presidente do conselho, e ele vai lhe explicar que há motivos para que os criminosos mais audaciosos de Londres estejam, neste momento, bastante interessados neste porão.

— É o nosso ouro francês — sussurrou o diretor. — Recebemos vários avisos de que poderia ser feita uma tentativa contra ele.

— Seu ouro francês?

— Sim. Há alguns meses, precisávamos reforçar nossos recursos e, para esse fim, tomamos emprestados 30.000 napoleões do Banco da França. Acabou se tornando conhecido que nunca tivemos necessidade de abrir os caixotes do dinheiro e que ele continua aqui embaixo, no nosso porão. A caixa em que estou sentado contém 2.000 napoleões, embalados entre camadas de folha de chumbo. Nossa reserva de ouro em barra está, no momento, muito acima do que normalmente se mantém em uma única agência, e os diretores andavam bastante apreensivos com isso.

— E com toda a razão — observou Holmes. — E agora é hora de acertarmos os nossos pequenos planos. Acredito que dentro de uma hora as coisas vão chegar ao clímax. Enquanto isso, senhor Merryweather, precisamos cobrir a lanterna de escurecer.

— E ficar no escuro?

— Receio que sim. Eu tinha trazido um baralho no bolso, e pensei que, como éramos uma partie carrée, o senhor ainda pudesse ter a sua partida de whist. Mas vejo que os preparativos do inimigo já estão tão adiantados que não podemos correr o risco de manter qualquer luz acesa. E, antes de tudo, precisamos escolher nossas posições. São homens ousados e, embora os peguemos em desvantagem, ainda podem nos causar algum dano se não tomarmos cuidado. Eu vou ficar atrás desta caixa, e vocês se escondam atrás daquelas ali. Então, quando eu jogar luz sobre eles, fechem o cerco rapidamente. Se eles atirarem, Watson, não tenha o menor escrúpulo em derrubá-los a tiros.

Coloquei meu revólver, engatilhado, sobre o topo da caixa de madeira atrás da qual eu me agachara. Holmes deslizou a tampa na frente da lanterna e nos deixou em trevas absolutas — uma escuridão tão completa como eu jamais havia experimentado. O cheiro de metal aquecido ficou no ar, garantindo-nos que a luz ainda estava ali, pronta para irromper a qualquer momento. Para mim, com os nervos esticados ao máximo pela expectativa, havia algo de opressivo e esmagador naquela súbita penumbra, e no ar frio e úmido da abóbada.

— Eles só têm uma rota de fuga — sussurrou Holmes. — De volta pela casa, até a Saxe-Coburg Square. Espero que tenha feito o que pedi, Jones?

— Tenho um inspetor e dois agentes esperando na porta da frente.

— Então tapamos todas as saídas. Agora precisamos ficar em silêncio e esperar.

Que eternidade aquilo pareceu! Comparando depois as anotações, vimos que não passara de uma hora e um quarto, mas a mim parecia que a noite já devia estar quase no fim e que a aurora começava a romper sobre nossas cabeças. Meus membros estavam cansados e rígidos, pois eu temia mudar de posição; ainda assim, meus nervos estavam retesados ao extremo, e minha audição tão aguçada que eu não só podia ouvir a respiração suave dos meus companheiros, como distinguir o fôlego mais profundo e pesado do corpulento Jones da nota fina e suspirada do diretor do banco. Da minha posição, eu podia espiar por cima da caixa na direção do chão. De repente, meus olhos captaram o brilho de uma luz.

A princípio, não passava de uma faísca avermelhada sobre o piso de pedra. Depois se alongou até virar uma linha amarela e, então, sem qualquer aviso ou som, pareceu que se abria uma fenda e surgiu uma mão, uma mão branca, quase feminina, que tateou