“Eu tinha uma ou duas contas pessoais a acertar com o senhor John Clay”, disse Holmes. “Tive algumas pequenas despesas com este caso, que espero que o banco reembolse, mas, fora isso, estou mais do que bem pago por ter vivido uma experiência que é, em muitos aspectos, única, e por ter ouvido a narrativa tão extraordinária da Liga dos Cabeças Vermelhas.”

“Veja, Watson”, explicou ele nas primeiras horas da manhã, enquanto nós dois tomávamos um copo de uísque com soda na Baker Street, “desde o começo estava perfeitamente claro que o único possível objetivo dessa história um tanto fantástica do anúncio da Liga e da cópia da Enciclopédia só podia ser tirar esse penhorista não muito brilhante do caminho por algumas horas todos os dias. Era um jeito curioso de fazer isso, mas, sinceramente, seria difícil sugerir um melhor. Sem dúvida, o método foi sugerido à mente engenhosa de Clay pela cor do cabelo de seu cúmplice. As quatro libras por semana eram uma isca que certamente o atrairia, e o que era isso para eles, que estavam jogando por milhares? Eles puseram o anúncio, um patife assume o escritório temporário, o outro patife incita o homem a se candidatar, e juntos conseguem garantir a ausência dele todas as manhãs da semana. Desde o momento em que ouvi falar que o assistente tinha se oferecido para trabalhar por metade do salário, ficou óbvio para mim que ele tinha um motivo forte para conseguir aquele emprego.”

“Mas como você pôde adivinhar qual era o motivo?”

“Se houvesse mulheres na casa, eu teria suspeitado de um mero caso vulgar. Isso, no entanto, estava fora de questão. O negócio do homem era pequeno, e não havia nada em sua casa que justificasse preparativos tão elaborados e um gasto como o que eles estavam tendo. Devia, então, ser algo fora da casa. O que poderia ser? Pensei no gosto do assistente por fotografia e no seu hábito de desaparecer no porão. O porão! Ali estava o fim desse fio emaranhado. Então fiz averiguações sobre esse assistente misterioso e descobri que eu tinha diante de mim um dos criminosos mais frios e ousados de Londres. Ele estava fazendo alguma coisa no porão — alguma coisa que tomava muitas horas por dia, durante meses a fio. O que poderia ser, mais uma vez? Não consegui imaginar nada além de que ele estivesse cavando um túnel até algum outro prédio.

“Foi até aí que eu tinha chegado quando fomos visitar a cena da ação. Surpreendi você batendo com a bengala no calçamento. Eu estava verificando se o porão se estendia para a frente ou para trás. Não era para a frente. Então toquei a campainha e, como eu esperava, o assistente veio atender. Já tínhamos tido alguns embates, mas nunca tínhamos nos visto. Mal olhei para o rosto dele. O que eu queria ver eram os joelhos. Você mesmo deve ter notado como estavam gastos, enrugados e manchados. Eles falavam daquelas horas de escavação. O único ponto que restava era saber para que eles estavam cavando. Dei a volta na esquina, vi que o City and Suburban Bank encostava nos fundos do imóvel do nosso amigo e senti que tinha resolvido o meu problema. Quando você voltou para casa depois do concerto, fui até a Scotland Yard e até o presidente do conselho de diretores do banco, com o resultado que você viu.”

“E como você pôde saber que eles fariam a tentativa esta noite?”, perguntei.

“Bem, quando fecharam o escritório da Liga, isso foi um sinal de que já não se importavam com a presença do senhor Jabez Wilson — em outras palavras, que tinham concluído o túnel. Mas era essencial que o usassem logo, pois ele poderia ser descoberto, ou o ouro poderia ser removido. O sábado serviria melhor do que qualquer outro dia, pois lhes daria dois dias para a fuga. Por todos esses motivos, eu esperava que viessem esta noite.”

“Você encadeou o raciocínio de forma magnífica”, exclamei, em admiração sincera. “É uma cadeia tão longa, e, ainda assim, cada elo soa verdadeiro.”

“Isso me livrou do tédio”, respondeu ele, bocejando. “Infelizmente, já sinto o tédio se aproximando de novo. Minha vida é um longo esforço para escapar dos lugares-comuns da existência. Esses pequenos problemas me ajudam a fazer isso.”

“E você é um benfeitor da humanidade”, disse eu.

Ele deu de ombros. “Bem, talvez, afinal de contas, tenha alguma pequena utilidade”, comentou. “‘_L’homme c’est rien—l’œuvre c’est tout_’, como Gustave Flaubert escreveu a George Sand.”