3. UM CASO DE IDENTIDADE

— Meu caro amigo — disse Sherlock Holmes, enquanto nos sentávamos um de cada lado do fogo em seus aposentos na Baker Street —, a vida é infinitamente mais estranha do que qualquer coisa que a mente humana poderia inventar. Não ousaríamos conceber coisas que, na realidade, são meros lugares-comuns da existência. Se pudéssemos sair voando por aquela janela de mãos dadas, pairar sobre esta grande cidade, tirar delicadamente os telhados e espiar as coisas esquisitas que estão acontecendo, as coincidências estranhas, os planos, os desencontros, as maravilhosas cadeias de acontecimentos que atravessam gerações e levam aos resultados mais _outré_, toda a ficção, com suas convenções e desfechos previsíveis, pareceria a coisa mais gasta e sem proveito do mundo.

— E mesmo assim não estou convencido disso — respondi. — Os casos que vêm à tona nos jornais são, em geral, bastante secos e vulgares. Nossos boletins policiais levam o realismo ao limite extremo e, ainda assim, o resultado, é preciso confessar, não é nem fascinante nem artístico.

— É preciso usar certa seleção e discrição para produzir um efeito realista — observou Holmes. — Isso falta no relatório policial, em que talvez se dê mais ênfase às platitudes do magistrado do que aos detalhes que, para um observador, contêm a essência vital de toda a questão. Pode acreditar: não há nada tão antinatural quanto o lugar-comum.

Sorri e balancei a cabeça.

— Consigo entender perfeitamente que você pense assim — disse. — É claro que, na sua posição de conselheiro e auxiliar extraoficial de todo mundo que está absolutamente perplexo, em três continentes, você acaba entrando em contato com tudo o que há de estranho e bizarro. Mas veja aqui… — peguei o jornal da manhã do chão — vamos fazer uma prova prática. Aqui está a primeira manchete que encontro: “Crueldade de um marido para com a esposa”. Há meia coluna de texto, mas sei, sem precisar ler, que tudo ali me é perfeitamente familiar. Há, é claro, a outra mulher, a bebida, o empurrão, o soco, o hematoma, a irmã ou a senhoria solidária. O mais grosseiro dos escritores não conseguiria inventar nada mais grosseiro.

— Na verdade, seu exemplo é infeliz para o seu argumento — disse Holmes, pegando o jornal e lançando um olhar rápido pela coluna. — Este é o caso de separação dos Dundas e, por acaso, eu estava encarregado de esclarecer alguns pequenos pontos a respeito dele. O marido era abstêmio, não havia outra mulher, e a conduta de que se queixavam era que ele adquirira o hábito de terminar cada refeição tirando a dentadura postiça e atirando-a na esposa, o que, convenhamos, não é uma ação que costume ocorrer à imaginação do contador de histórias médio. Tome uma pitada de rapé, doutor, e reconheça que marquei um ponto contra você com o seu próprio exemplo.

Ele estendeu sua caixa de rapé de velho ouro, com uma grande ametista no centro da tampa. Seu esplendor contrastava tanto com seus modos simples e sua vida modesta que não pude deixar de comentar.

— Ah — disse ele —, eu tinha me esquecido de que não o via há algumas semanas. É uma pequena lembrança do rei da Boêmia, em retribuição pela minha ajuda no caso dos papéis de Irene Adler.

— E o anel? — perguntei, lançando um olhar a um brilhante notável que cintilava em seu dedo.

— Veio da família reinante da Holanda, embora o assunto em que os servi fosse de tal delicadeza que não posso confiá-lo nem mesmo a você, que teve a gentileza de registrar um ou dois dos meus pequenos problemas.

— E o senhor tem algum em mãos neste momento? — perguntei, interessado.

— Uns dez ou doze, mas nenhum que apresente qualquer aspecto interessante. São importantes, entenda, sem serem interessantes. Na verdade, descobri que é geralmente em assuntos sem importância que se encontra campo para a observação e para a rápida análise de causa e efeito que dá encanto a uma investigação. Os grandes crimes tendem a ser mais simples, pois quanto maior o crime, mais óbvio, em geral, é o motivo. Nestes casos, salvo por um assunto um tanto intrincado que me foi encaminhado de Marselha, não há nada que apresente qualquer característica de interesse. É possível, porém, que eu tenha algo melhor dentro de poucos minutos, pois esta é uma de minhas clientes, ou estou muito enganado.

Ele se levantara da cadeira e estava de pé entre as cortinas entreabertas, olhando para a rua londrina, monótona e de tom neutro. Olhando por cima de seu ombro, vi que, na calçada em frente, estava uma mulher corpulenta, com um pesado _boa_ de pele em volta do pescoço e uma grande pena vermelha encaracolada em um chapéu de aba larga, que se inclinava, num coqueteio à Duquesa de Devonshire, sobre a orelha. De sob aquele grande aparato, ela espiava para cima, numa atitude nervosa e hesitante, em direção às nossas janelas, enquanto o corpo oscilava para frente e para trás e os dedos mexiam inquietos nos botões das luvas. De repente, num ímpeto, como o do nadador que aband