— Seu pai — disse Holmes —, seu padrasto, imagino, já que o sobrenome é diferente.

— Sim, meu padrasto. Eu chamo ele de pai, embora também soe meio esquisito, porque ele é só cinco anos e dois meses mais velho do que eu.

— E sua mãe está viva?

— Ah, sim, mamãe está viva e bem. Eu não fiquei nada contente, sr. Holmes, quando ela se casou de novo tão pouco tempo depois da morte do papai, e ainda por cima com um homem quase quinze anos mais novo do que ela. Papai era encanador na Tottenham Court Road, e deixou um bom negócio montado, que mamãe continuou tocando com o sr. Hardy, o encarregado; mas quando o sr. Windibank apareceu, fez ela vender o negócio, porque ele era muito superior, sendo caixeiro‑viajante de vinhos. Eles conseguiram 4.700 libras pelo ponto e pelos direitos, o que não chegava nem perto do que papai teria conseguido se ainda estivesse vivo.

Eu esperava ver Sherlock Holmes impaciente diante daquela narrativa vaga e sem nexo, mas, ao contrário, ele escutava com a máxima concentração.

— A sua rendinha particular — perguntou ele —, vem desse negócio?

— Ah, não, senhor. É totalmente à parte e foi deixada para mim pelo meu tio Ned, de Auckland. Está aplicada em títulos da Nova Zelândia, rendendo quatro e meio por cento. Duas mil e quinhentas libras foi o valor, mas eu só posso mexer nos juros.

— A senhorita está me interessando enormemente — disse Holmes. — E, já que recebe a soma tão considerável de cem libras por ano, além do que ganha por seu trabalho, sem dúvida viaja um pouco e se permite todos os agrados. Acredito que uma moça solteira consegue viver muito bem com uma renda de cerca de sessenta libras.

— Eu me viraria com bem menos do que isso, sr. Holmes, mas o senhor entende que, enquanto eu morar em casa, não quero ser um peso para eles, então eles ficam com o dinheiro enquanto eu estiver morando lá. Claro que isso é só por enquanto. O sr. Windibank saca os juros a cada trimestre e entrega para mamãe, e eu descubro que consigo me virar muito bem com o que ganho datilografando. Recebo dois pence por lauda, e muitas vezes consigo fazer de quinze a vinte laudas por dia.

— A senhorita deixou sua situação muito clara para mim — disse Holmes. — Este é meu amigo, o dr. Watson, diante de quem pode falar com a mesma liberdade que diante de mim. Faça a gentileza de nos contar agora tudo sobre sua relação com o sr. Hosmer Angel.

Um rubor subiu ao rosto da srta. Sutherland, e ela começou a mexer nervosamente nas franjas do casaco.

— Eu conheci ele primeiro no baile dos instaladores de gás — disse. — Eles costumavam mandar ingressos para papai quando ele era vivo e, depois, continuaram lembrando da gente e mandavam para mamãe. O sr. Windibank não queria que a gente fosse. Ele nunca queria que a gente fosse a lugar nenhum. Ficava furioso se eu quisesse até participar de um passeio da escola dominical. Mas dessa vez eu estava decidida a ir, e fui; porque que direito ele tinha de impedir? Ele disse que aquele povo não era adequado para a gente conhecer, sendo que todos os amigos de papai iam estar lá. E disse que eu não tinha nada decente para vestir, quando eu tinha meu veludo roxo, que nunca sequer tinha saído da gaveta. Por fim, quando nada mais adiantou, ele foi para a França, a negócios da firma, mas nós fomos, mamãe e eu, com o sr. Hardy, que tinha sido nosso encarregado, e foi lá que conheci o sr. Hosmer Angel.

— Imagino — disse Holmes — que, quando o sr. Windibank voltou da França, ficou muito aborrecido por vocês terem ido ao baile.

— Ah, bem, ele levou muito na esportiva. Riu, lembro bem, deu de ombros e disse que não adiantava negar nada a uma mulher, porque ela sempre acabava fazendo o que queria.

— Entendo. Então, no baile dos instaladores de gás, a senhorita conheceu, pelo que compreendo, um cavalheiro chamado sr. Hosmer Angel.

— Sim, senhor. Conheci ele naquela noite, e ele apareceu no dia seguinte para saber se a gente tinha chegado bem em casa e, depois disso, nós o encontramos… quer dizer, sr. Holmes, eu encontrei com ele duas vezes para passear, mas aí papai voltou, e o sr. Hosmer Angel não pôde mais ir lá em casa.

— Não?

— Bem, o senhor sabe que papai não gostava de nada desse tipo. Se pudesse evitar, não recebia visita nenhuma, e vivia dizendo que uma mulher devia ser feliz no próprio círculo da família. Mas aí, como eu dizia para mamãe, uma mulher precisa primeiro ter o próprio círculo, e eu ainda não tinha o meu.

— Mas e o sr. Hosmer Angel? Ele não tentou vê‑la?

— Bem, papai ia voltar para a França de novo dentro de uma semana, e Hosmer escreveu dizendo que seria mais seguro e melhor a gente não se ver até ele ter ido. Podíamos nos escrever nesse meio‑tempo, e ele escrevia todos os dias. Eu mesma pegava as cartas de manhã, então não havia necessidade