— Então a carta não chegou às mãos dele?

— Não, senhor; porque ele tinha partido para a Inglaterra pouco antes de ela chegar.

— Ah! Que azar. Então o casamento ficou marcado para a sexta-feira. Ia ser na igreja?

— Sim, senhor, mas bem simples. Ia ser em St. Saviour’s, perto de King’s Cross, e depois tomaríamos o café da manhã no Hotel St. Pancras. Hosmer veio nos buscar num hansom, mas como éramos duas ele pôs nós duas dentro e ele mesmo entrou num cabriolé de quatro rodas, que por acaso era o único outro carro na rua. Nós chegamos primeiro à igreja e, quando o cabriolé encostou, ficamos esperando ele descer, mas ele não desceu, e quando o cocheiro desceu do banco e foi olhar, não tinha ninguém lá dentro! O cocheiro disse que não conseguia imaginar o que tinha acontecido com ele, porque tinha visto com os próprios olhos ele entrar. Isso foi na sexta-feira passada, sr. Holmes, e desde então nunca mais vi nem ouvi nada que pudesse lançar alguma luz sobre o que foi feito dele.

— A mim me parece que a senhorita foi tratada de maneira muito vergonhosa — disse Holmes.

— Oh, não, senhor! Ele era bom e gentil demais para me abandonar assim. Ora, a manhã inteira ele ficou me dizendo que, acontecesse o que acontecesse, eu devia ser fiel; e que, mesmo que acontecesse algo totalmente imprevisto que nos separasse, eu devia sempre me lembrar de que estava comprometida com ele, e que ele viria cobrar esse compromisso mais cedo ou mais tarde. Pareciam palavras estranhas para uma manhã de casamento, mas o que aconteceu depois dá um sentido a elas.

— Sem dúvida que dá. Então, na sua opinião, aconteceu com ele alguma catástrofe imprevista?

— Sim, senhor. Eu acredito que ele previa algum perigo, senão não teria falado daquele jeito. E acho que o que ele previa acabou acontecendo.

— Mas a senhorita não faz ideia do que possa ter sido?

— Nenhuma.

— Mais uma pergunta. Como sua mãe encarou o assunto?

— Ela ficou zangada e disse que eu nunca mais devia falar nisso.

— E seu pai? Contou a ele?

— Contei; e ele pareceu achar, como eu, que alguma coisa tinha acontecido e que eu ainda voltaria a ter notícias de Hosmer. Como ele disse, que interesse alguém poderia ter em me levar até a porta da igreja e depois me abandonar? Agora, se ele tivesse pegado meu dinheiro emprestado, ou se tivesse se casado comigo e feito meu dinheiro ser passado para o nome dele, aí poderia haver algum motivo, mas Hosmer era muito independente em relação a dinheiro e nunca quis pôr os olhos em um tostão meu. E, mesmo assim, o que poderia ter acontecido? E por que ele não pode escrever? Ah, isso me deixa quase louca de tanto pensar, e eu não consigo pregar o olho à noite. 

Ela puxou um lencinho de dentro da mão-mufa e começou a soluçar convulsivamente nele.

— Vou dar uma olhada no caso para a senhorita — disse Holmes, levantando-se — e não tenho dúvida de que chegaremos a algum resultado concreto. Deixe agora que o peso desse assunto recaia sobre mim e não permita que sua mente continue se ocupando com isso. Acima de tudo, tente deixar que o sr. Hosmer Angel desapareça da sua memória, como desapareceu da sua vida.

— Então o senhor acha que eu não vou vê-lo de novo?

— Receio que não.

— Então o que aconteceu com ele?

— A senhorita vai deixar essa pergunta nas minhas mãos. Gostaria de uma descrição precisa dele e de quaisquer cartas que ele tenha escrito e que a senhorita possa me ceder.

— Eu pus um anúncio sobre ele no _Chronicle_ de sábado passado — disse ela. — Aqui está o recorte, e aqui estão quatro cartas dele.

— Obrigado. E o seu endereço?

— Número 31, Lyon Place, Camberwell.

— Pelo que entendi, a senhorita nunca teve o endereço do sr. Angel. Onde fica o estabelecimento comercial do seu pai?

— Ele viaja a serviço de Westhouse & Marbank, os grandes importadores de clarete da Fenchurch Street.

— Obrigado. A senhorita expôs os fatos com muita clareza. Vai deixar os papéis aqui e lembrar-se do conselho que lhe dei. Considere todo o incidente como um livro fechado e não deixe que ele afete a sua vida.

— O senhor é muito bondoso, sr. Holmes, mas eu não consigo fazer isso. Eu vou ser fiel a Hosmer. Ele vai me encontrar pronta quando voltar.

Apesar do chapéu absurdo e do rosto vazio, havia algo de nobre na fé simples da nossa visitante que impunha respeito. Ela pôs o seu pequeno maço de papéis sobre a mesa e foi embora, prometendo voltar assim que fosse chamada.

Sherlock Holmes ficou alguns minutos em silêncio, com as pontas dos dedos ainda unidas, as pernas estendidas à frente e o olhar voltado para o teto. Depois tirou do suporte o velho cachimbo de barro, engordurado, que para ele valia como um conselheiro e, depois de acendê-lo, recostou-se na cadeira, enquanto as espessas espirais de fumaça azul subiam dele, e um ar de infinita languidez se espalhava em seu rosto.

— Uma figura bem interessante, essa donzela — observou. — Achei-a mais interessante do que o seu pequeno problema