— E o que mais? — perguntei, vivamente interessado, como sempre ficava com o raciocínio incisivo do meu amigo.

— Notei, de passagem, que ela tinha escrito um bilhete antes de sair de casa, mas depois de estar completamente vestida. Você reparou que a luva direita dela estava rasgada no dedo indicador, mas aparentemente não viu que tanto a luva quanto o dedo estavam manchados de tinta violeta. Ela escreveu às pressas e mergulhou a pena fundo demais. Deve ter sido hoje de manhã, ou a marca não estaria tão nítida no dedo. Tudo isso é divertido, embora bastante elementar, mas preciso voltar ao trabalho, Watson. Você se importaria de ler para mim a descrição do senhor Hosmer Angel que saiu no anúncio?

Segurei o pequeno recorte impresso contra a luz. “Desaparecido”, dizia, “na manhã do dia quatorze, um cavalheiro de nome Hosmer Angel. Aproximadamente um metro e setenta de altura; compleição forte, tez amarelada, cabelos pretos, um pouco calvo no centro, costeletas pretas e espessas e bigode; óculos escuros, leve dificuldade na fala. Vestia, quando foi visto pela última vez, casaca preta com forro de seda, colete preto, corrente de ouro tipo Albert e calças de tweed Harris cinza, com polainas marrons sobre botinas de elástico. Sabe-se que trabalhava em um escritório na Leadenhall Street. Quem o encontrar”, etc., etc.

— Basta — disse Holmes. — Quanto às cartas — continuou, lançando-lhes um olhar rápido —, são muito banais. Absolutamente nenhuma pista nelas sobre o senhor Angel, salvo o fato de que ele cita Balzac uma vez. Há, no entanto, um ponto notável que sem dúvida vai chamar a sua atenção.

— São datilografadas — observei.

— Não só isso, como também a assinatura é datilografada. Veja o caprichado “Hosmer Angel” no final. Há uma data, como você vê, mas nenhum cabeçalho, exceto “Leadenhall Street”, o que é bem vago. O detalhe da assinatura é muito sugestivo — na verdade, podemos considerá‑lo conclusivo.

— Conclusivo de quê?

— Meu caro, é possível que você não perceba o quanto isso pesa no caso?

— Não posso dizer que perceba, a não ser que ele quisesse ter a possibilidade de negar a própria assinatura, caso fosse movida uma ação por quebra de promessa de casamento.

— Não, não era isso. De qualquer forma, vou escrever duas cartas, que devem resolver a questão. Uma é para uma firma na City, a outra é para o padrasto da moça, o senhor Windibank, perguntando se ele poderia nos encontrar aqui amanhã às seis da tarde. É sempre melhor tratar de negócios com os parentes do sexo masculino. E agora, doutor, não podemos fazer nada até que cheguem as respostas a essas cartas, então podemos pôr nosso pequeno problema na prateleira por enquanto.

Eu já tivera tantos motivos para acreditar nos sutis poderes de raciocínio do meu amigo e em sua extraordinária energia em ação, que sentia que ele devia ter bases sólidas para a segurança tranquila com que tratava o singular mistério que lhe haviam pedido para desvendar. Só uma vez eu o vira fracassar, no caso do Rei da Boêmia e da fotografia de Irene Adler; mas, quando eu me lembrava do estranho caso do Sinal dos Quatro e das circunstâncias extraordinárias ligadas ao Estudo em Vermelho, sentia que seria um enredo bem intrincado aquele que ele não conseguisse desfazer.

Deixei‑o então, ainda fumegando em seu cachimbo de barro preto, convencido de que, quando voltasse na noite seguinte, o encontraria com todas as pistas nas mãos que levariam à identidade do noivo desaparecido da senhorita Mary Sutherland.

Naquele momento, um caso profissional de grande gravidade ocupava minha própria atenção, e passei todo o dia seguinte à cabeceira do enfermo. Só perto das seis horas consegui me ver livre e pude saltar para um hansom e seguir para a Baker Street, meio receoso de chegar tarde demais para assistir ao desfecho do pequeno mistério. Encontrei, porém, Sherlock Holmes sozinho, meio adormecido, com a longa figura magra enrodilhada no fundo de sua poltrona. Uma formidável fileira de frascos e tubos de ensaio, junto com o cheiro penetrante e ao mesmo tempo limpo do ácido clorídrico, mostrava que ele passara o dia no trabalho químico que tanto lhe agradava.

— E então, resolveu? — perguntei ao entrar.

— Sim. Era o bissulfato de barita.

— Não, não, o mistério! — exclamei.

— Ah, isso! Pensei que falasse do sal em que estive trabalhando. Nunca houve mistério algum nesse caso, embora, como disse ontem, alguns detalhes sejam interessantes. A única desvantagem é que, receio, não exista lei capaz de alcançar o canalha.

— Quem era ele, então, e qual era o objetivo ao abandonar a senhorita Sutherland?

A pergunta mal saíra da minha boca, e Holmes ainda não abrira os lábios para responder, quando ouvimos um passo pesado no corredor e uma batida à porta.

— Este é o padrasto da moça, o senhor James Windibank — disse Holmes. — Ele me escreveu dizendo que estaria