O sr. Windibank saltou da cadeira e pegou o chapéu.

— Não posso perder tempo com esse tipo de conversa fantasiosa, sr. Holmes — disse ele. — Se o senhor consegue pegar o homem, pegue-o, e me avise quando tiver feito isso.

— Certamente — disse Holmes, aproximando-se e virando a chave na porta. — Então eu o aviso que já o peguei!

— O quê! Onde? — gritou o sr. Windibank, empalidecendo até os lábios e olhando em volta como um rato encurralado.

— Ah, assim não dá — realmente não dá — disse Holmes, suavemente. — Não há a menor possibilidade de escapar disso, sr. Windibank. É tudo transparente demais, e foi um insulto bem ruim o senhor dizer que era impossível eu resolver uma questão tão simples. Isso, sente-se e vamos conversar a respeito.

Nosso visitante desabou numa cadeira, com o rosto cadavérico e o brilho úmido do suor na testa.

— I-isso não é passível de processo — gaguejou.

— Temo muito que não seja mesmo. Mas, entre nós, Windibank, foi um truque tão cruel, egoísta e sem coração, ainda que mesquinho, quanto qualquer outro que já tenha passado por mim. Agora, deixe-me recapitular os acontecimentos, e o senhor me corrige se eu errar em algum ponto.

O homem ficou encolhido na cadeira, a cabeça caída sobre o peito, como alguém completamente arrasado. Holmes esticou os pés até o canto da lareira e, recostando-se com as mãos nos bolsos, começou a falar, mais para si mesmo, ao que parecia, do que para nós.

— O homem se casou com uma mulher bem mais velha do que ele por causa do dinheiro dela — disse ele —, e usufruiu do dinheiro da filha enquanto ela morou com eles. Era uma soma considerável, para pessoas na posição deles, e a perda desse dinheiro faria uma diferença séria. Valia a pena fazer um esforço para preservá-lo. A filha tinha um temperamento bom, amável, mas era afetuosa e calorosa em seus modos, de modo que era evidente que, com suas boas qualidades pessoais e sua pequena renda, não a deixariam solteira por muito tempo. Ora, o casamento dela significaria, é claro, a perda de cem libras por ano; então, o que o padrasto faz para evitar isso? Toma o caminho óbvio de mantê-la em casa e proibir que ela procure a companhia de pessoas de sua idade. Mas logo percebeu que isso não funcionaria para sempre. Ela começou a ficar inquieta, insistiu em seus direitos e, por fim, declarou sua firme intenção de ir a determinado baile. O que faz então o esperto padrasto? Concebe uma ideia mais louvável para a cabeça do que para o coração. Com a conivência e ajuda da esposa, disfarça-se, cobre aqueles olhos penetrantes com óculos escuros, mascara o rosto com um bigode e costeletas cerradas, transforma aquela voz clara num sussurro insinuante e, duplamente seguro por causa da miopia da moça, aparece como o sr. Hosmer Angel e afasta outros pretendentes fazendo a corte ele mesmo.

— No começo era só uma brincadeira — gemeu nosso visitante. — Nunca pensamos que ela fosse se deixar levar tanto assim.

— Muito provavelmente não. Seja como for, a jovem foi, sem dúvida, levada muito longe e, estando convencida de que o padrasto estava na França, a suspeita de traição jamais lhe passou pela cabeça. Ela se sentiu lisonjeada pelas atenções do cavalheiro, e o efeito foi reforçado pela admiração ruidosamente expressa pela mãe. Então o sr. Angel começou a fazer visitas, pois era evidente que o assunto devia ser levado o mais longe possível, se se quisesse produzir um efeito real. Houve encontros e um noivado, que garantiria de vez que o afeto da moça não se voltaria para mais ninguém. Mas o engano não podia ser mantido para sempre. Essas viagens fingidas à França eram um tanto incômodas. O que havia a fazer, claramente, era encerrar o caso de maneira tão dramática que deixasse uma impressão permanente na mente da jovem e a impedisse de considerar qualquer outro pretendente por um bom tempo. Daí aqueles votos de fidelidade exigidos sobre um Testamento e, também, as alusões à possibilidade de algo acontecer justamente na manhã do casamento. James Windibank queria que a srta. Sutherland ficasse tão presa a Hosmer Angel, e tão incerta quanto ao destino dele, que, por dez anos pelo menos, não desse ouvidos a outro homem. Ele a levou até a porta da igreja e, como não podia ir além, desapareceu convenientemente com o velho truque de entrar por uma porta de um cabriolé de quatro rodas e sair pela outra. Creio que essa foi a sequência dos acontecimentos, sr. Windibank!

Nosso visitante havia recuperado um pouco da autoconfiança enquanto Holmes falava, e agora se levantou da cadeira com um sorriso gelado no rosto pálido.

— Pode ser assim, ou pode não ser, sr. Holmes — disse ele —, mas se o senhor é tão esperto assim, devia ser esperto o bastante para saber que quem está infringindo a lei agora é o senhor, não eu. Eu não fiz nada passível de processo desde o começo, mas enquanto mantiver essa porta trancada o senhor se