4. O MISTÉRIO DO VALE DE BOSCOMBE

Estávamos tomando café da manhã certa vez, minha esposa e eu, quando a criada trouxe um telegrama. Era de Sherlock Holmes e dizia o seguinte:

“Você tem uns dois dias livres? Acabo de ser chamado, por telegrama, do oeste da Inglaterra, em conexão com a tragédia do Vale de Boscombe. Ficarei contente se vier comigo. Ar e paisagem perfeitos. Saio de Paddington às 11h15.”

“O que você acha, querido?”, perguntou minha esposa, olhando para mim do outro lado da mesa. “Você vai?”

“Na verdade, não sei o que dizer. No momento, minha lista de pacientes está bem cheia.”

“Ah, o Anstruther pode cuidar do seu trabalho. Você tem andado um pouco pálido ultimamente. Acho que a mudança de ares lhe faria bem, e você sempre se interessa tanto pelos casos do senhor Sherlock Holmes.”

“Eu seria ingrato se não me interessasse, levando em conta o que ganhei graças a um deles”, respondi. “Mas, se for para eu ir, preciso fazer a mala já, porque tenho só meia hora.”

Minha experiência de vida em acampamentos no Afeganistão teve ao menos o efeito de me tornar um viajante rápido e pronto. Minhas necessidades eram poucas e simples, de modo que, em menos tempo do que eu havia dito, já estava numa carruagem com minha valise, sacolejando rumo à estação de Paddington. Sherlock Holmes andava de um lado para o outro na plataforma, sua figura alta e magra parecendo ainda mais alta e magra por causa de sua longa capa de viagem cinzenta e do boné de pano justo à cabeça.

“É realmente muita gentileza sua vir, Watson”, disse ele. “Faz uma diferença enorme para mim ter alguém comigo em quem eu possa confiar plenamente. A ajuda local é sempre inútil ou então parcial. Se você puder garantir os dois assentos de canto, vou comprar as passagens.”

Ficamos com o vagão só para nós, exceto por uma imensa desordem de papéis que Holmes havia trazido. Ele remexeu entre eles e leu, fazendo anotações de vez em quando e mergulhando em meditação, até passarmos de Reading. Então, de repente, enrolou tudo numa bola gigantesca e atirou-a no bagageiro acima de nossas cabeças.

“Você soube de alguma coisa sobre o caso?”, perguntou.

“Nem uma palavra. Não vejo jornal há alguns dias.”

“A imprensa de Londres não trouxe relatos muito completos. Acabo de passar os olhos por todos os jornais recentes para dominar os detalhes. Pelo que pude apurar, parece ser um daqueles casos simples que são extremamente difíceis.”

“Isso soa um pouco paradoxal.”

“Mas é profundamente verdadeiro. A singularidade quase sempre é uma pista. Quanto mais sem traços marcantes e comum é um crime, mais difícil é chegar ao culpado. Neste caso, porém, montaram uma acusação muito séria contra o filho do homem assassinado.”

“Então é um assassinato?”

“Bem, supõe-se que seja. Não vou tomar nada como certo até ter a oportunidade de examinar pessoalmente a situação. Vou lhe explicar o estado das coisas, na medida em que consegui entendê-lo, em pouquíssimas palavras.

“O Vale de Boscombe é uma região rural não muito longe de Ross, em Herefordshire. O maior proprietário de terras da área é o senhor John Turner, que fez fortuna na Austrália e voltou há alguns anos ao velho país. Uma das fazendas que ele possuía, a de Hatherley, foi arrendada ao senhor Charles McCarthy, que também era um ex-australiano. Os dois se conheciam das colônias, de modo que não foi nada estranho que, ao se estabelecerem, quisessem ficar o mais perto possível um do outro. Turner era aparentemente o mais rico, então McCarthy tornou-se seu inquilino, mas ainda assim continuou, ao que parece, em termos de perfeita igualdade, já que eram vistos juntos com frequência. McCarthy tinha um filho, um rapaz de dezoito anos, e Turner tinha uma única filha da mesma idade, mas nenhum dos dois tinha esposa viva. Ao que tudo indica, evitavam a sociedade das famílias inglesas vizinhas e levavam uma vida reservada, embora os McCarthy fossem ambos aficionados de esportes e fossem vistos com frequência nas corridas da região. McCarthy mantinha dois empregados — um homem e uma moça. Turner tinha uma criadagem considerável, pelo menos meia dúzia de pessoas. Isso é tudo o que consegui reunir sobre as famílias. Agora, vamos aos fatos.

“No dia 3 de junho, isto é, na última segunda-feira, McCarthy saiu de sua casa em Hatherley por volta das três da tarde e desceu até o Lago de Boscombe, que é um pequeno lago formado pelo alargamento do riacho que corre pelo Vale de Boscombe. De manhã ele havia saído com seu criado até Ross, e dissera a ele que precisava se apressar, pois tinha um compromisso importante às três horas. Desse compromisso ele nunca voltou com vida.

“Da casa da Fazenda Hatherley até o Lago de Boscombe é um quarto de milha, e duas pessoas o viram enquanto ele atravessava esse trecho. Uma era uma velha, cujo nome não é mencionado, e a outra era William Crowder, um guarda-caças a serviço do senhor Turner. Ambas as testemunhas declaram que o senhor McCarthy caminhava sozinho. O guarda-caças acrescenta que, poucos minutos depois de ver o senhor McCarthy passar,