— Jurado: Quando o senhor voltou, ao ouvir o grito, e encontrou seu pai mortalmente ferido, não viu nada que despertasse sua suspeita?

— Testemunha: Nada de concreto.

— Coroner: O que quer dizer com isso?

— Testemunha: Eu estava tão transtornado e agitado quando corri para fora, a céu aberto, que não conseguia pensar em nada além do meu pai. Mesmo assim, tenho uma vaga impressão de que, quando avancei, havia alguma coisa caída no chão, à minha esquerda. Pareceu-me algo de cor cinza, um casaco de algum tipo, ou talvez uma manta xadrez. Quando me levantei de junto do meu pai, olhei em volta à procura disso, mas tinha desaparecido.

— Quer dizer que sumiu antes de o senhor ir pedir ajuda?

— Sim, já não estava lá.

— O senhor não pode dizer o que era?

— Não, só tive a sensação de que havia alguma coisa ali.

— A que distância do corpo?

— Uns dez, doze metros, mais ou menos.

— E a que distância da orla do bosque?

— Mais ou menos a mesma.

— Então, se foi retirado, foi enquanto o senhor estava a uns dez, doze metros dele?

— Sim, mas de costas para lá.

“Com isso se concluiu o interrogatório da testemunha.”

— Entendo — disse eu, lançando um olhar pela coluna — que o coroner, em suas observações finais, foi bastante severo com o jovem McCarthy. Ele chama a atenção, com razão, para a discrepância quanto ao pai ter feito sinal para ele antes de vê-lo, bem como para a recusa em dar detalhes da conversa que tivera com o pai, e para o relato singular das últimas palavras do moribundo. Tudo isso, como ele observa, pesa muito contra o filho.

Holmes riu baixinho e se espreguiçou no assento estofado.

— O senhor e o coroner se deram ao trabalho — disse ele — de destacar justamente os pontos mais fortes em favor do rapaz. Não percebe que, alternadamente, atribuem a ele imaginação demais e imaginação de menos? De menos, se ele não foi capaz de inventar um motivo de discussão que lhe granjeasse a simpatia do júri; demais, se tirou do nada, da própria cabeça, algo tão _extravagante_ quanto uma referência, no leito de morte, a um rato, e o episódio do pano que desaparece. Não, meu caro, vou encarar este caso partindo do princípio de que o que o rapaz diz é verdade, e veremos aonde essa hipótese nos conduz. E agora aqui está o meu Petrarca de bolso, e não direi mais uma palavra sobre o caso até estarmos na cena da ação. Almoçaremos em Swindon, e vejo que chegaremos lá em vinte minutos.

Já passava das quatro horas quando, enfim, depois de atravessarmos o belo vale de Stroud e cruzarmos o largo Severn reluzente, chegamos à graciosa e pequena cidadezinha rural de Ross. Um homem magro, de ar de furão, furtivo e astuto, nos esperava na plataforma. Apesar do sobretudo de viagem cor de areia e das perneiras de couro que ele usava em deferência ao ambiente campestre, não tive a menor dificuldade em reconhecer Lestrade, da Scotland Yard. Fomos com ele até o Hereford Arms, onde já haviam reservado um quarto para nós.

— Mandei aprontar uma carruagem — disse Lestrade, enquanto tomávamos uma xícara de chá. — Conheço sua natureza enérgica e sabia que o senhor não sossegaria enquanto não tivesse ido ao local do crime.

— Foi muito gentil e lisonjeiro da sua parte — respondeu Holmes. — Mas é inteiramente uma questão de pressão barométrica.

Lestrade pareceu surpreso.

— Não estou acompanhando muito bem — disse ele.

— Como está o barômetro? Vinte e nove, vejo eu. Sem vento e nem uma nuvem no céu. Tenho aqui uma caixa cheia de cigarros que precisam ser fumados, e o sofá é muito superior àquelas monstruosidades que costumam existir nos hotéis do interior. Não creio que seja provável que eu vá usar a carruagem esta noite.

Lestrade riu com indulgência.

— Sem dúvida o senhor já tirou suas conclusões pelos jornais — disse ele. — O caso é claro como água, e quanto mais se aprofunda, mais claro fica. Ainda assim, é claro, não se pode recusar um pedido de uma dama, e de uma dama tão decidida, ainda por cima. Ela ouviu falar do senhor e queria a sua opinião, embora eu repetidas vezes tenha dito que não havia nada que o senhor pudesse fazer que eu já não tivesse feito. Ora, vejam só! A carruagem dela está chegando agora à porta.

Mal ele acabara de falar, irrompeu na sala uma das mais lindas jovens que já vi em toda a minha vida. Os olhos violeta brilhando, os lábios entreabertos, um rubor rosado nas faces, qualquer traço de reserva natural apagado pela emoção e pela preocupação avassaladoras.

— Oh, senhor Sherlock Holmes! — exclamou ela, lançando um olhar de um para o outro de nós e, por fim, com a rápida intuição feminina, fixando-se em meu companheiro. — Estou tão feliz que o senhor tenha vindo. Vim correndo dizer isso pessoalmente. Eu sei que o James não fez isso. Eu sei, e quero que o senhor comece o seu trabalho