— Sério! Não lhe parece um pouco estranho que esse tal de McCarthy, que pelo visto tinha bem pouco do que é seu e devia tanto ao Turner, ainda assim falasse em casar o filho com a filha do Turner — que, ao que tudo indica, é a herdeira da propriedade — e de um jeito tão cheio de certeza, como se bastasse fazer o pedido e o resto viesse por acréscimo? É ainda mais estranho porque sabemos que o próprio Turner era contra a ideia. A filha nos disse isso com todas as letras. Você não deduz nada daí?

— Já chegamos às deduções e inferências — disse Lestrade, piscando para mim. — Eu já acho difícil o bastante lidar com os fatos, Holmes, sem sair voando atrás de teorias e fantasias.

— Tem razão — disse Holmes, com humildade fingida. — Você realmente acha muito difícil lidar com os fatos.

— De qualquer forma, eu entendi um fato que você parece ter dificuldade em aceitar — retrucou Lestrade, com certa veemência.

— E qual seria?

— Que o velho McCarthy encontrou a morte pelas mãos do jovem McCarthy, e que todas as teorias em contrário não passam da mais pura ilusão.

— Bem, ilusão ainda é coisa mais clara que neblina — disse Holmes, rindo. — Mas vou estar muito enganado se esta não for a Fazenda Hatherley, aqui à esquerda.

— Sim, é ali mesmo.

Era uma construção ampla, de aparência confortável, dois andares, telhado de ardósia, com grandes manchas amarelas de líquen sobre as paredes cinzentas. As cortinas corridas e as chaminés sem fumaça, porém, lhe davam um ar abatido, como se o peso daquele horror ainda repousasse pesado sobre a casa. Batemos à porta e, a pedido de Holmes, a criada nos mostrou as botas que seu patrão usava na hora da morte e também um par do filho, embora não o par que ele trazia naquele momento. Depois de medi-las com muito cuidado em sete ou oito pontos diferentes, Holmes pediu que o conduzissem ao pátio, de onde todos seguimos pela trilha sinuosa que levava ao Lago Boscombe.

Sherlock Holmes se transformava quando estava no encalço de uma pista como aquela. Quem só conhecesse o pensador calmo e o lógico da Baker Street não o teria reconhecido. Seu rosto corou e escureceu. As sobrancelhas se juntaram em duas linhas negras e duras, enquanto os olhos brilhavam por baixo delas com um fulgor de aço. O rosto pendia para a frente, os ombros curvados, os lábios comprimidos, e as veias saltavam como cordas em seu pescoço longo e musculoso. As narinas pareciam dilatar-se com uma ânsia puramente animal pela caça, e a mente estava tão absolutamente concentrada no assunto diante dele que qualquer pergunta ou comentário caía em ouvidos surdos ou, no máximo, arrancava uma resposta rápida e impaciente, quase um rosnado. Rápido e silencioso, ele avançava pela trilha que cortava os prados e, depois, por entre o bosque até o Lago Boscombe. O terreno era úmido, pantanoso, como em toda aquela região, e havia marcas de muitos pés, tanto no caminho quanto na grama baixa que o margeava dos dois lados. Às vezes Holmes apressava o passo, às vezes parava de repente e, certa vez, fez até um pequeno desvio pelo prado. Lestrade e eu íamos atrás dele — o detetive, indiferente e desdenhoso, enquanto eu observava meu amigo com o interesse que nascia da convicção de que cada um de seus gestos visava a um objetivo definido.

O Lago Boscombe, um pequeno espelho d’água cercado de juncos, com uns quinze metros de largura, fica na divisa entre a Fazenda Hatherley e o parque particular do rico senhor Turner. Por cima das árvores que o margeavam do lado oposto, podíamos ver os pináculos vermelhos e salientes que marcavam o local da residência do abastado proprietário. Do lado da fazenda, o bosque crescia muito cerrado, e havia uma estreita faixa de grama encharcada, de uns vinte passos de largura, entre a borda das árvores e os juncos que contornavam o lago. Lestrade nos mostrou o ponto exato onde o corpo fora encontrado e, de fato, o solo estava tão úmido que eu podia ver claramente os vestígios deixados pela queda do homem abatido. Para Holmes, como eu percebia pelo rosto atento e pelos olhos perscrutadores, muitas outras coisas se deixavam ler na grama pisoteada. Ele correu em volta, como um cão farejando um rastro, e então se voltou para o meu companheiro.

— Por que o senhor entrou no lago? — perguntou.

— Vasculhei com um ancinho. Pensei que pudesse haver alguma arma ou outro indício. Mas como diabos o senhor...?

— Ora, ora, ora! Não tenho tempo para isso! Esse seu pé esquerdo, com a torção para dentro, está por toda parte. Até uma toupeira poderia segui-lo, e ali ele desaparece no meio dos juncos. Ah, como tudo teria sido simples se eu tivesse chegado aqui antes de virem todos, como uma manada de búfalos, se espojando por cima de tudo. Aqui foi onde veio o grupo com o caseiro, e eles apagaram todos os rastros num raio