Lestrade riu.  
— Receio que eu ainda seja um cético — disse ele. — Teorias são muito bonitas, mas nós temos que lidar com um júri britânico cabeça-dura.

— _Nous verrons_ — respondeu Holmes calmamente. — Você trabalha do seu jeito, e eu trabalharei do meu. Vou estar ocupado esta tarde e provavelmente volto a Londres no trem da noite.

— E vai deixar o caso inacabado?

— Não, acabado.

— Mas e o mistério?

— Está resolvido.

— Quem foi o criminoso, então?

— O cavalheiro que descrevi.

— Mas quem é ele?

— Certamente não deve ser difícil descobrir. Esta não é uma região tão populosa.

Lestrade deu de ombros.  
— Sou um homem prático — disse ele — e realmente não posso me encarregar de sair pelo interior procurando um cavalheiro canhoto com a perna ruim. Viraria motivo de chacota em Scotland Yard.

— Muito bem — disse Holmes, em voz baixa. — Eu lhe dei a chance. Aqui é a sua pensão. Adeus. Vou lhe mandar uma nota antes de partir.

Depois de deixar Lestrade em seus aposentos, seguimos para o hotel, onde encontramos o almoço posto à mesa. Holmes estava calado e mergulhado em pensamentos, com uma expressão dolorida no rosto, como alguém que se vê numa situação desconcertante.

— Veja bem, Watson — disse ele quando a mesa já estava limpa — sente-se aqui nesta cadeira e deixe eu lhe fazer um sermão por um instante. Não sei bem o que fazer, e gostaria da sua opinião. Acenda um charuto e deixe-me expor o caso.

— Por favor, faça isso.

— Pois bem. Ao considerar este caso, há dois pontos no relato do jovem McCarthy que chamaram nossa atenção imediatamente, embora tenham me impressionado a favor dele e a você contra. Um foi o fato de o pai, segundo o que ele conta, gritar “Cooee!” antes de vê-lo. O outro foi aquela estranha referência, ao morrer, a um rato. Ele murmurou várias palavras, entenda, mas foi só isso que chegou ao ouvido do filho. A partir desse duplo ponto nossa investigação deve começar, e vamos iniciá-la presumindo que o que o rapaz diz é absolutamente verdadeiro.

— E quanto a esse “Cooee!”, então?

— Bem, é óbvio que não podia ser dirigido ao filho. O filho, pelo que o pai sabia, estava em Bristol. Foi puro acaso ele estar ao alcance da voz. O “Cooee!” se destinava a chamar a atenção de quem quer que fosse com quem ele tinha marcado o encontro. Mas “Cooee” é um grito nitidamente australiano, usado entre australianos. Há uma forte presunção de que a pessoa que McCarthy esperava encontrar na Lagoa de Boscombe fosse alguém que já tivesse estado na Austrália.

— E quanto ao rato, então?

Sherlock Holmes tirou do bolso um papel dobrado e o alisou sobre a mesa.  
— Este é um mapa da colônia de Vitória — disse ele. — Mandei um telegrama para Bristol pedindo ontem à noite. — Colocou a mão sobre uma parte do mapa. — O que você lê?

— ARAT — li.

— E agora? — Ele ergueu a mão.

— BALLARAT.

— Exato. Essa foi a palavra que o homem pronunciou, e da qual o filho só captou as duas últimas sílabas. Ele estava tentando dizer o nome de seu assassino. Fulano de tal, de Ballarat.

— É maravilhoso! — exclamei.

— É óbvio. E agora, veja, eu já havia reduzido bastante o campo. A posse de uma peça de roupa cinzenta era um terceiro ponto que, admitindo ser correta a declaração do filho, era uma certeza. Saímos, então, da simples vagueza para a concepção definida de um australiano de Ballarat com uma capa cinzenta.

— Certamente.

— E alguém que estivesse à vontade na região, pois a lagoa só pode ser alcançada pela fazenda ou pela propriedade, onde estranhos dificilmente iriam perambular.

— Sem dúvida.

— Em seguida vem nossa expedição de hoje. Pelo exame do terreno, obtive os pequenos detalhes que forneci àquele imbecil do Lestrade sobre a personalidade do criminoso.

— Mas como você os obteve?

— Você conhece meu método. Ele se baseia na observação de ninharias.

— A altura dele, eu sei que você pode calcular grosseiramente pelo comprimento do passo. As botas também podem ser identificadas pelas marcas.

— Sim, eram botas peculiares.

— Mas e a deficiência na perna?

— A impressão do pé direito era sempre menos nítida que a do esquerdo. Ele apoiava menos peso sobre ele. Por quê? Porque mancava — era coxo.

— Mas e o fato de ser canhoto?

— Você mesmo ficou impressionado com a natureza do ferimento, conforme registrado pelo cirurgião no inquérito. O golpe foi desferido imediatamente por trás e, no entanto, atingiu o lado esquerdo. Ora, como isso seria possível, a não ser que fosse um homem canhoto? Ele ficou atrás daquela árvore durante a conversa entre pai e filho. Chegou até a fumar ali. Encontrei a cinza de um charuto, que meu conhecimento especial sobre cinzas de tabaco me permite afirmar que era de um charuto indiano. Como você sabe, dediquei certa atenção a isso e escrevi um pequeno monógrafo sobre as