5. OS CINCO CAROÇOS DE LARANJA

Quando dou uma olhada nas minhas anotações e registros dos casos de Sherlock Holmes entre os anos de 82 e 90, deparo com tantos que apresentam características estranhas e interessantes que não é tarefa fácil saber quais escolher e quais deixar de lado. Alguns, porém, já ganharam publicidade pelos jornais, e outros não ofereceram campo para aquelas qualidades peculiares que meu amigo possuía em tão alto grau, e que é justamente o objetivo destes relatos ilustrar. Alguns, ainda, desafiaram sua habilidade analítica e seriam, como narrativas, começos sem fim; enquanto outros foram apenas parcialmente esclarecidos, e suas explicações se baseiam mais em conjecturas e suposições do que naquela prova lógica absoluta que lhe era tão cara. Há, entretanto, um desses últimos que foi tão notável em seus detalhes e tão impressionante em seus resultados que me sinto tentado a dar dele algum relato, apesar do fato de que há pontos relacionados a ele que nunca foram, e provavelmente nunca serão, inteiramente esclarecidos.

O ano de 87 nos forneceu uma longa série de casos de maior ou menor interesse, dos quais conservo os registros. Entre os títulos que encontro sob esse mesmo período de doze meses, há um relato da aventura da Câmara Paradol, da Sociedade dos Mendigos Amadores, que mantinha um clube luxuoso na abóbada inferior de um armazém de móveis, dos fatos ligados ao desaparecimento do brigue britânico _Sophy Anderson_, das singulares aventuras dos Grice Paterson na ilha de Uffa e, por fim, do caso de envenenamento de Camberwell. Neste último, como talvez se recordem, Sherlock Holmes conseguiu, ao dar corda no relógio do morto, provar que ele havia sido armado duas horas antes e que, portanto, o falecido tinha ido para a cama dentro desse intervalo — dedução que foi de máxima importância para o esclarecimento do caso. Todos esses eu talvez esboce em alguma data futura, mas nenhum apresenta características tão singulares quanto a estranha sequência de circunstâncias que agora tomei a pena para descrever.

Era no final de setembro, e os ventos equinociais tinham começado com violência excepcional. O dia inteiro o vento uivara e a chuva batera contra as janelas, de modo que, mesmo aqui, no coração da grande Londres feita pela mão do homem, fomos obrigados a erguer o pensamento por um instante acima da rotina da vida e reconhecer a presença daquelas grandes forças elementares que berram para a humanidade através das grades de sua civilização, como feras indomadas numa jaula. À medida que a noite caía, a tempestade crescia em altura e estrondo, e o vento chorava e soluçava na chaminé como uma criança. Sherlock Holmes estava sentado, taciturno, de um lado da lareira, fazendo o índice cruzado de seus registros de crime, enquanto eu, do outro lado, estava mergulhado em um dos belos romances marítimos de Clark Russell, até o uivo do vendaval lá fora parecer se misturar ao texto, e o bater da chuva se alongar no longo marulhar das ondas do mar. Minha esposa estava em visita à casa da mãe, e por alguns dias eu voltara a ser morador de meus antigos aposentos na Baker Street.

— Ora — disse eu, erguendo os olhos para meu companheiro —, essa foi com certeza a campainha. Quem poderia vir hoje à noite? Algum amigo seu, talvez?

— Exceto o senhor, não tenho nenhum — respondeu ele. — Não incentivo visitas.

— Um cliente, então?

— Se for, é um caso sério. Nada menos traria um homem para a rua num dia como este e a uma hora dessas. Mas suponho que seja mais provável que seja algum camarada da senhoria.

Sherlock Holmes, porém, se enganara na suposição, pois ouvimos um passo no corredor e um leve bater à porta. Ele estendeu o longo braço para virar o lampião, afastando a luz de si mesmo e dirigindo-a para a cadeira vazia onde o recém-chegado deveria sentar-se.

— Entre! — disse ele.

O homem que entrou era jovem, com no máximo uns vinte e dois anos, bem-apessoado e vestido com apuro, com algo de refinamento e delicadeza no porte. O guarda-chuva encharcado que trazia na mão e a capa impermeável longa e brilhante denunciavam o tempo feroz pelo qual passara. Olhou em volta ansioso, sob o clarão do lampião, e pude ver que seu rosto estava pálido e os olhos pesados, como os de um homem oprimido por grande preocupação.

— Devo-lhe um pedido de desculpas — disse ele, erguendo o pince-nez de ouro aos olhos. — Espero não estar incomodando. Receio ter trazido alguns vestígios da tempestade e da chuva para este seu aposento tão aconchegante.

— Dê-me seu casaco e o guarda-chuva — disse Holmes. — Podem ficar aqui no cabide e logo estarão secos. O senhor veio do sudoeste, pelo que vejo.

— Sim, de Horsham.

— Essa mistura de argila e giz que vejo nas pontas de suas botas é bastante característica.

— Vim em busca de conselho.

— Isso é fácil de obter.

— E de ajuda.

— Isso nem sempre é tão fácil.

— Ouvi falar do senhor, Sr. Holmes. Soube pelo major Prendergast como o senhor o salvou no escândalo do Tankerville Club.

— Ah,