— “Mas... mas o que diabos isso quer dizer, John?” ele gaguejou.

“Meu coração virou chumbo. ‘É K. K. K.’, respondi.

“Ele olhou dentro do envelope. ‘E não é que é mesmo?’, exclamou. ‘Aqui
estão as letras. Mas o que é isso escrito acima delas?’

“‘Ponham os papéis no relógio de sol’, li eu, espiando por cima do
ombro dele.

“‘Que papéis? Que relógio de sol?’, ele perguntou.

“‘O relógio de sol do jardim. Não há outro’, respondi. ‘Mas os papéis
devem ser aqueles que foram destruídos.’

“‘Ora, ora!’, disse ele, se agarrando com força à própria coragem. ‘Nós
estamos num país civilizado, não podemos tolerar palhaçadas desse tipo.
De onde veio isso?’

“‘De Dundee’, respondi, olhando o carimbo do correio.

“‘Alguma brincadeira de mau gosto, absurda’, disse ele. ‘O que eu tenho
a ver com relógios de sol e papéis? Não vou dar a menor atenção a
essas bobagens.’

“‘Eu, no seu lugar, certamente falaria com a polícia’, disse eu.

“‘Pra ser caçoado por causa disso? De jeito nenhum.’

“‘Então deixe que eu fale?’

“‘Não, eu proíbo. Não quero alarde por causa de uma tolice dessas.’

“Era inútil discutir com ele, porque era um homem muito teimoso. Mesmo
assim, eu andava por aí com o coração cheio de maus presságios.

“No terceiro dia depois da chegada da carta, meu pai saiu de casa para
visitar um velho amigo, o major Freebody, que comanda um dos fortes em
Portsdown Hill. Fiquei contente que ele fosse, porque me parecia que
estaria mais longe do perigo quando estivesse longe de casa. Mas, nisso,
eu me enganei. No segundo dia de sua ausência, recebi um telegrama do
major, implorando que eu fosse imediatamente. Meu pai tinha caído em um
dos profundos barrancos de giz que abundam na região e jazia
inconsciente, com o crânio despedaçado. Corri até ele, mas ele morreu
sem jamais recobrar a consciência. Ao que tudo indica, ele voltava de
Fareham ao anoitecer e, como não conhecia o caminho e o barranco de giz
não tinha cerca, o júri não hesitou em dar o veredito de ‘morte por
causas acidentais’. Por mais cuidadosamente que eu examinasse cada fato
relacionado à morte dele, não consegui encontrar nada que sugerisse a
ideia de assassinato. Não havia sinais de violência, nem pegadas, nem
roubo, nem registro de estranhos vistos na estrada. E, no entanto, não
preciso dizer que meu espírito estava longe de estar tranquilo, e que
eu tinha quase certeza de que alguma trama infame tinha sido urdida em
torno dele.

“Foi dessa maneira sinistra que herdei meus bens. Você vai me perguntar
por que não me desfiz deles. Eu respondo: porque eu estava bem
convencido de que nossos problemas dependiam, de algum modo, de um
episódio na vida do meu tio, e que o perigo seria tão grande em outra
casa quanto naquela.

“Foi em janeiro de 85 que meu pobre pai encontrou seu fim, e já se
passaram dois anos e oito meses desde então. Durante esse tempo, vivi
feliz em Horsham, e comecei a ter esperança de que essa maldição tinha
se afastado da família, que havia terminado com a geração anterior. Mas
eu comecei a me consolar cedo demais; ontem de manhã o golpe caiu sobre
mim exatamente na mesma forma em que tinha caído sobre meu pai.”

O jovem tirou do colete um envelope amassado e, virando-se para a mesa,
sacudiu sobre ela cinco pequenos caroços de laranja secos.

“Este é o envelope”, continuou. “O carimbo do correio é de Londres —
divisão leste. Dentro estão as mesmas palavras que constavam da última
mensagem ao meu pai: ‘K. K. K.’; e depois: ‘Ponham os papéis no relógio
de sol.’”

“O que você fez?”, perguntou Holmes.

“Nada.”

“Nada?”

“Pra dizer a verdade...” — ele afundou o rosto nas mãos finas e
pálidas — “eu me senti impotente. Me senti como um daqueles pobres
coelhos quando a cobra vem se arrastando na direção deles. Tenho a
impressão de estar nas garras de algum mal irresistível, inexorável,
contra o qual nenhuma previsão e nenhuma precaução podem me proteger.”

“Tolice! Tolice!”, exclamou Sherlock Holmes. “Você precisa agir, homem,
ou estará perdido. Só a energia pode salvá-lo. Este não é momento para
desespero.”

“Eu procurei a polícia.”

“Ah!”

“Mas ouviram minha história com um sorriso. Estou convencido de que o
inspetor formou a opinião de que as cartas são todas brincadeiras de
mau gosto, e que as mortes dos meus parentes foram realmente
acidentais, como o júri declarou, e não têm ligação com os avisos.”

Holmes sacudiu os punhos cerrados no ar.

“Imbecilidade inacreditável!”, bradou.

“Eles, no entanto,