— E quem é esse capitão Calhoun?

— O chefe da quadrilha. Vou pegar os outros também, mas ele primeiro.

— E como você chegou a isso, então?

Ele tirou do bolso uma grande folha de papel, toda coberta de datas e nomes.

— Passei o dia inteiro — disse ele — vasculhando os registros de Lloyd e coleções de jornais antigos, acompanhando a carreira posterior de cada navio que tocou em Pondicherry em janeiro e fevereiro de 83. Houve trinta e seis navios de porte razoável registrados ali nesses meses. Desses, um, o _Lone Star_, chamou minha atenção imediatamente, pois, embora constasse como tendo zarpado de Londres, o nome é o mesmo dado a um dos estados da União.

— Texas, acho.

— Eu não tinha, e ainda não tenho, certeza de qual; mas sabia que o navio tinha de ser de origem americana.

— E então?

— Pesquisei os registros de Dundee e, quando descobri que o brigue _Lone Star_ esteve lá em janeiro de 85, minha suspeita virou certeza. Em seguida, informei-me sobre os navios que estão atualmente no porto de Londres.

— Sim?

— O _Lone Star_ tinha chegado aqui na semana passada. Fui até o Albert Dock e descobri que ele tinha sido levado rio abaixo pela maré da manhã de hoje, de volta para casa, com destino a Savannah. Telegrafei para Gravesend e soube que ele já havia passado fazia algum tempo e, como o vento está de leste, não tenho dúvida de que agora já passou os Goodwins e não está muito longe da Ilha de Wight.

— O que você vai fazer, então?

— Ah, eu já o tenho na mão. Ele e os dois imediatos são, pelo que soube, os únicos americanos natos a bordo. Os outros são finlandeses e alemães. Sei também que os três estiveram fora do navio ontem à noite. Soube disso com o estivador que tem carregado a carga deles. Quando o veleiro deles chegar a Savannah, o paquete de correio já terá levado esta carta, e o cabo já terá informado à polícia de Savannah que esses três cavalheiros são muito requisitados aqui por uma acusação de assassinato.

Há sempre, porém, uma falha nos planos humanos mais bem traçados, e os assassinos de John Openshaw jamais receberiam as sementinhas de laranja que lhes mostrariam que alguém, tão astuto e resoluto quanto eles, estava em seu encalço. Muito longos e muito violentos foram os temporais de equinócio naquele ano. Esperamos durante muito tempo notícias do _Lone Star_ de Savannah, mas nenhuma jamais nos chegou. Por fim, soubemos que, em algum ponto distante do Atlântico, vira-se o madeiro destroçado da popa de um barco balançando no bojo de uma onda, com as letras “L. S.” entalhadas nele, e é tudo o que jamais saberemos sobre o destino do _Lone Star_.