“E encontraram mesmo, embora não exatamente o que temiam achar no banco de lama. Era o casaco de Neville St. Clair, e não Neville St. Clair, que apareceu quando a maré baixou. E adivinha o que encontraram nos bolsos?”

“Não faço ideia.”

“Não, não creio que você fosse adivinhar. Cada bolso abarrotado de pennies e meio-pennies — 421 pennies e 270 meio-pennies. Não era de se estranhar que a maré não o tivesse levado. Mas um corpo humano é outra história. Há um redemoinho violento entre o cais e a casa. Parecia bem provável que o casaco pesado tivesse ficado, enquanto o corpo despido era sugado para o rio.”

“Mas eu soube que todas as outras roupas foram encontradas no quarto. O corpo estaria vestido só com o casaco?”

“Não, senhor, mas os fatos podiam ser explicados de forma bastante plausível. Suponha que esse tal Boone tivesse empurrado Neville St. Clair pela janela; nenhum olho humano poderia ter visto o ato. O que ele faria então? É claro que imediatamente lhe ocorreria que precisava se livrar das roupas comprometedoras. Pegaria o casaco e estaria prestes a jogá-lo fora, quando lhe ocorreria que ele flutuaria, em vez de afundar. Ele tem pouco tempo, pois ouviu a confusão lá embaixo quando a esposa tentou forçar a entrada, e talvez já tenha sido avisado por seu cúmplice lascar de que a polícia vinha subindo a rua às pressas. Não há um instante a perder. Ele corre até algum esconderijo secreto, onde acumulou os frutos de sua mendicância, e entope nos bolsos todas as moedas que consegue apanhar, para garantir que o casaco afunde. Atira-o pela janela, e teria feito o mesmo com as outras roupas se não tivesse ouvido a correria de passos lá embaixo, tendo apenas tempo de fechar a janela quando a polícia apareceu.”

“De fato parece plausível.”

“Bem, vamos tomá-la como hipótese de trabalho, na falta de coisa melhor. Boone, como já lhe disse, foi preso e levado para a delegacia, mas não se conseguiu provar que houvesse qualquer coisa contra ele antes disso. Há anos era conhecido como mendigo profissional, mas sua vida parecia ter sido muito tranquila e inocente. É aí que o caso se encontra no momento, e as questões que precisam ser resolvidas — o que Neville St. Clair estava fazendo no fumódromo de ópio, o que lhe aconteceu lá dentro, onde ele está agora e que papel Hugh Boone teve em seu desaparecimento — continuam tão distantes de uma solução quanto antes. Confesso que não consigo me lembrar de nenhum caso, em toda a minha experiência, que à primeira vista parecesse tão simples e, no entanto, apresentasse dificuldades tão grandes.”

Enquanto Sherlock Holmes relatava essa sucessão singular de acontecimentos, nós íamos rodando pelos arredores da grande cidade, até que as últimas casas isoladas ficaram para trás, e seguimos sacolejando com uma cerca viva de cada lado da estrada. Assim que ele terminou, porém, atravessamos duas vilas esparsas, onde ainda brilhavam algumas luzes nas janelas.

“Estamos nos arredores de Lee”, disse meu companheiro. “Nessa curta viagem já tocamos três condados ingleses: saímos de Middlesex, passamos por um canto de Surrey e terminamos em Kent. Está vendo aquela luz entre as árvores? Ali é The Cedars, e ao lado daquela lâmpada está sentada uma mulher cujos ouvidos ansiosos, não tenho a menor dúvida, já captaram o tropel dos cascos do nosso cavalo.”

“Mas por que você não está conduzindo o caso a partir da Baker Street?”, perguntei.

“Porque há muitas investigações que precisam ser feitas aqui mesmo. A sra. St. Clair teve a extrema gentileza de pôr dois quartos à minha disposição, e pode estar certo de que ela não terá para com meu amigo e colega nada além de boas-vindas. Detesto encontrá-la, Watson, quando não tenho notícias do marido. Chegamos. Alto aí, alto!”

Paráramos diante de uma grande casa de campo, erguida em seu próprio terreno. Um rapaz de estrebaria correu até a cabeça do cavalo e, saltando da carruagem, segui Holmes pela pequena alameda de cascalho, estreita e sinuosa, que levava à casa. Ao nos aproximarmos, a porta se escancarou, e uma pequena mulher loura surgiu no vão, vestida com uma espécie de leve mousseline de soie, com um toque de chiffon rosa-clarinho e fofo no pescoço e nos punhos. Ficou ali, a silhueta recortada contra o jorro de luz, uma mão apoiada na porta, a outra meio erguida pela ansiedade, o corpo levemente inclinado para a frente, a cabeça e o rosto projetados, olhos ávidos e lábios entreabertos, uma pergunta em pé.

“E então?”, exclamou. “E então?” E, ao ver que éramos dois, soltou um grito de esperança que se transformou em gemido quando percebeu que meu companheiro sacudia a cabeça e encolhia os ombros.

“Nenhuma boa notícia?”

“Nenhuma.”

“Nem má?”

“Também não.”

“Graças a Deus por isso. Mas entrem. Devem estar exaustos, foi um dia muito longo.”

“Este é meu amigo, dr. Watson. Ele tem sido