— Sim, havia um anel. O sinete dele.

— E a senhora tem certeza de que esta é a letra do seu marido?

— Uma das letras dele.

— Uma?

— A letra dele quando escrevia às pressas. É muito diferente da escrita habitual, e mesmo assim eu a reconheço bem.

“‘Querida, não se assuste. Tudo acabará bem. Houve um enorme engano que talvez leve algum tempo para ser corrigido. Espere com paciência. — NEVILLE.’ Escrito a lápis na folha de guarda de um livro, formato octavo, sem marca d’água. Hum! Postado hoje em Gravesend por um homem com o polegar sujo. Ah! E a aba foi colada, se não estou muito enganado, por uma pessoa que mascava fumo. E a senhora não tem dúvida de que é a letra do seu marido, madame?

— Nenhuma. Neville escreveu essas palavras.

— E foram postadas hoje em Gravesend. Bem, senhora St. Clair, as nuvens começam a clarear, embora eu não me arrisque a dizer que o perigo já passou.

— Mas então ele deve estar vivo, senhor Holmes.

— A menos que seja uma falsificação muito bem feita para nos pôr na pista errada. O anel, afinal, não prova nada. Pode ter sido tirado dele.

— Não, não; é, é a letra dele, sem dúvida!

— Muito bem. Pode, no entanto, ter sido escrito na segunda-feira e só postado hoje.

— Isso é possível.

— Se for o caso, muita coisa pode ter acontecido nesse meio-tempo.

— Oh, o senhor não deve me desanimar, senhor Holmes. Eu sei que está tudo bem com ele. Há entre nós uma simpatia tão intensa que eu saberia se algum mal lhe tivesse acontecido. No próprio dia em que o vi pela última vez, ele se cortou no quarto e, mesmo estando eu na sala de jantar, subi correndo na mesma hora, com a mais absoluta certeza de que algo havia acontecido. Acha que eu reagiria a uma coisa tão pequena e, no entanto, não perceberia a morte dele?

— Já vi demais para não saber que a impressão de uma mulher pode ser mais valiosa do que a conclusão de um raciocinador analítico. E, nesta carta, a senhora certamente tem uma prova muito forte para corroborar sua opinião. Mas, se seu marido está vivo e em condições de escrever cartas, por que razão permaneceria longe da senhora?

— Não consigo imaginar. É impensável.

— E na segunda-feira ele não fez nenhum comentário antes de sair de casa?

— Nenhum.

— E a senhora ficou surpresa ao vê-lo na Swandam Lane?

— Muito surpresa.

— A janela estava aberta?

— Sim.

— Então ele poderia ter chamado a senhora?

— Poderia.

— Ele apenas, pelo que entendi, soltou um grito inarticulado?

— Sim.

— A senhora achou que era um pedido de socorro?

— Sim. Ele acenou com as mãos.

— Mas também pode ter sido um grito de surpresa. O espanto ao ver a senhora ali, de repente, poderia levá-lo a erguer as mãos?

— É possível.

— E a senhora achou que ele foi puxado para trás?

— Ele sumiu tão de repente...

— Ele pode ter saltado para trás. A senhora não viu mais ninguém no quarto?

— Não, mas aquele homem horrível confessou que estava lá, e o lascar estava ao pé da escada.

— Exato. E, pelo que a senhora pôde ver, seu marido estava com as roupas de sempre?

— Mas sem colarinho nem gravata. Eu vi nitidamente o pescoço nu.

— Ele alguma vez falou da Swandam Lane?

— Nunca.

— Já deu algum sinal de ter fumado ópio?

— Nunca.

— Obrigado, senhora St. Clair. Esses são os pontos principais sobre os quais eu queria ter absoluta clareza. Agora vamos fazer um pequeno lanche e depois nos recolher, porque talvez tenhamos um dia muito ocupado amanhã.

Um quarto grande e confortável, com duas camas de solteiro, fora posto à nossa disposição, e em pouco tempo eu já estava entre os lençóis, pois estava cansado depois da minha noite de aventuras. Sherlock Holmes, porém, era um homem que, quando tinha um problema não resolvido na cabeça, podia ficar dias, até uma semana, sem descansar, virando-o e revirando-o, rearranjando os fatos, examinando-o de todos os ângulos até ou desvendar o mistério ou convencer-se de que seus dados eram insuficientes. Logo percebi que ele se preparava para uma vigília de toda a noite. Tirou o paletó e o colete, vestiu um grande roupão azul e começou a andar pelo quarto, recolhendo travesseiros da própria cama e almofadas do sofá e das poltronas. Com isso construiu uma espécie de divã oriental, sobre o qual se empoleirou de pernas cruzadas, com uma onça de fumo shag e uma caixa de fósforos dispostas à sua frente. À luz fraca do lampião, vi-o sentado ali, um velho cachimbo de raiz entre os lábios, os olhos fixos, vazios, num canto do teto, a fumaça azul subindo em espirais, ele silencioso, imóvel, com a luz incidindo em seus traços firmes e aquilinos. Foi assim que ele ficou enquanto eu pegava no sono, e assim ainda estava quando uma exclamação repentina me fez acord