Era um cômodo pequeno, com cara de escritório, com um enorme livro-caixa sobre a mesa e um telefone saindo da parede. O inspetor sentou-se à escrivaninha.

— Em que posso ajudá-lo, sr. Holmes?

— Vim por causa daquele mendigo, o Boone — o que foi acusado de estar envolvido no desaparecimento do sr. Neville St. Clair, de Lee.

— Sim. Ele foi apresentado ao juiz e a prisão provisória foi prorrogada para novas investigações.

— Fiquei sabendo. Ele está aqui?

— Na carceragem.

— Está quieto?

— Ah, não nos dá trabalho. Mas é um canalha imundo.

— Imundo?

— Sim, é um custo fazê-lo lavar as mãos, e o rosto dele é preto como o de um caldeireiro. Bem, assim que o caso estiver resolvido, ele vai tomar um belo banho de cadeia; e acho que, se o senhor o visse, concordaria comigo que está precisando.

— Gostaria muito de vê-lo.

— Mesmo? Isso é fácil de arranjar. Venha por aqui. Pode deixar sua mala.

— Não, acho melhor levá-la comigo.

— Muito bem. Por aqui, por favor. — Ele nos conduziu por um corredor, abriu uma porta gradeada, desceu uma escada em caracol e nos levou a um corredor caiado de branco, com uma fileira de portas de cada lado.

— A terceira à direita é a dele — disse o inspetor. — Aqui está! — Ele deslizou silenciosamente um postigo na parte de cima da porta e espiou lá dentro.

— Está dormindo — disse. — Dá para vê-lo muito bem.

Nós dois encostamos os olhos na grade. O prisioneiro estava deitado de frente para nós, num sono pesadíssimo, respirando lenta e ruidosamente. Era um homem de estatura mediana, grosseiramente vestido, como convinha à sua condição, com uma camisa colorida aparecendo pelo rasgo do paletó esfarrapado. Era, como o inspetor dissera, extremamente sujo, mas a crosta de imundície que lhe cobria o rosto não conseguia esconder a feiura repulsiva. Uma larga cicatriz antiga atravessava-lhe a cara do olho ao queixo e, por causa da contração, puxara para cima um lado do lábio superior, deixando três dentes sempre à mostra num esgar permanente. Um tufo de cabelos vermelhos muito vivos caía baixo sobre os olhos e a testa.

— É uma beleza, não é? — comentou o inspetor.

— Com certeza está precisando de um banho — observou Holmes. — Eu já imaginava que sim e tomei a liberdade de trazer as ferramentas comigo. — Enquanto falava, abriu a mala Gladstone e tirou de dentro, para meu espanto, uma esponja de banho enorme.

— He, he! O senhor é engraçado — resmungou o inspetor, rindo.

— Agora, se tiver a grande bondade de abrir essa porta bem devagarinho, em pouco tempo vamos deixá-lo com um aspecto bem mais respeitável.

— Bem, não vejo por que não — disse o inspetor. — Ele não está sendo exatamente um cartão de visitas para as celas de Bow Street, está? — Enfiou a chave na fechadura e nós três entramos na cela muito silenciosamente. O adormecido se virou pela metade e logo voltou a mergulhar num sono profundo. Holmes se abaixou junto ao jarro d’água, molhou a esponja e esfregou-a duas vezes, com força, para cima e para baixo no rosto do prisioneiro.

— Permita-me apresentá-lo — gritou — ao sr. Neville St. Clair, de Lee, no condado de Kent.

Nunca em minha vida vi coisa igual. O rosto do homem se descascou sob a esponja como casca de árvore. Sumiu o tom grosseiro e acastanhado! Sumiu também a cicatriz horrível que o atravessava, e o lábio torto que dava ao rosto aquele esgar repulsivo! Um puxão arrancou a cabeleira vermelha emaranhada e ali, sentado na cama, estava um homem pálido, de traços finos, expressão triste, cabelos negros e pele lisa, esfregando os olhos e olhando em volta com atordoamento sonolento. Então, de repente, ao se dar conta de que fora desmascarado, soltou um grito e se atirou de bruços, enfiando o rosto no travesseiro.

— Santo Deus! — exclamou o inspetor. — É mesmo o homem desaparecido. Reconheço-o pela fotografia.

O prisioneiro se virou com o ar despreocupado de quem se entrega ao próprio destino.

— Seja — disse ele. — E, por favor, de que sou acusado?

— De ter dado fim ao sr. Neville St... Ora, vamos, não dá para acusá-lo disso, a menos que transformem o caso em tentativa de suicídio — disse o inspetor, com um sorriso. — Bem, estou há vinte e sete anos na polícia, mas isto supera tudo.

— Se eu sou o sr. Neville St. Clair, então é óbvio que nenhum crime foi cometido e que, portanto, estou detido ilegalmente.

— Nenhum crime, mas um erro gravíssimo foi cometido — disse Holmes. — Teria sido melhor confiar em sua esposa.

— Não era pela esposa; eram as crianças — gemeu o prisioneiro. — Deus me ajude, eu