— Pois bem, em pouco tempo percebi que estava economizando somas consideráveis de dinheiro. Não quero dizer que qualquer mendigo nas ruas de Londres pudesse ganhar 700 libras por ano — o que é menos do que a minha média de arrecadação —, mas eu tinha vantagens excepcionais na minha habilidade de me disfarçar, além de uma facilidade de resposta pronta, que foi se aperfeiçoando com a prática e me tornou uma figura bastante conhecida na City. O dia inteiro um fluxo de moedas de cobre, às vezes intercaladas com prata, caía sobre mim, e era um dia muito ruim aquele em que eu não conseguia fazer 2 libras.

— À medida que fui ficando mais rico, fiquei também mais ambicioso, comprei uma casa no campo e acabei me casando, sem que ninguém sequer desconfiasse da minha verdadeira ocupação. Minha querida esposa sabia que eu tinha negócios na City. Mal podia imaginar quais.

— Na segunda-feira passada eu já tinha terminado o expediente e estava me vestindo no meu quarto, em cima do fumódromo de ópio, quando olhei pela janela e vi, para meu horror e espanto, que minha esposa estava parada na rua, com os olhos cravados em mim. Dei um grito de surpresa, ergui os braços para cobrir o rosto e, correndo até meu confidente, o lascar, supliquei que impedisse qualquer pessoa de subir até mim. Ouvi a voz dela lá embaixo, mas sabia que ela não poderia subir. Rapidamente tirei minhas roupas, vesti as de mendigo e pus meus pigmentos e peruca. Nem mesmo os olhos de uma esposa poderiam atravessar um disfarce tão completo. Mas então me ocorreu que talvez revistassem o quarto e que as roupas pudessem me denunciar. Escancarei a janela, reabrindo, pela violência do gesto, um pequeno corte que eu mesmo havia feito em mim no quarto, naquela manhã. Em seguida agarrei meu paletó, que estava pesado com as moedas de cobre que eu acabara de transferir para ele da bolsa de couro em que carregava o que arrecadava. Lancei-o pela janela, e ele desapareceu no Tâmisa. As outras roupas teriam seguido o mesmo caminho, mas nesse momento houve uma correria de policiais escada acima e, alguns minutos depois, descobri — para meu alívio, confesso — que, em vez de ser identificado como o senhor Neville St. Clair, eu tinha sido preso como seu assassino.

— Não creio que haja mais alguma coisa a explicar. Eu estava decidido a preservar meu disfarce o máximo de tempo possível e, por isso, minha preferência por um rosto sujo. Sabendo que minha esposa estaria terrivelmente aflita, tirei minha aliança e a confiei ao lascar num momento em que nenhum policial estava me observando, junto com um bilhete apressado, dizendo a ela que não tinha motivo para temer.

— Esse bilhete só chegou às mãos dela ontem — disse Holmes.

— Meu Deus! Que semana ela não deve ter passado!

— A polícia tem vigiado esse lascar — disse o inspetor Bradstreet —, e consigo entender perfeitamente que ele tenha tido dificuldade em pôr uma carta no correio sem ser notado. Provavelmente a entregou a algum marinheiro freguês dele, que a esqueceu por alguns dias.

— Foi isso mesmo — disse Holmes, acenando com aprovação. — Não tenho a menor dúvida. Mas você nunca foi processado por mendicância?

— Muitas vezes; mas o que era uma multa para mim?

— De qualquer forma, isso tem de acabar aqui — disse Bradstreet. — Se a polícia vai abafar o caso, não pode haver mais nenhum Hugh Boone.

— Jurei isso pelos mais solenes juramentos que um homem pode fazer.

— Nesse caso, creio que é provável que nenhuma outra medida seja tomada. Mas, se você for encontrado de novo, então tudo terá de vir à tona. Tenho certeza, senhor Holmes, de que lhe somos muito gratos por ter esclarecido o caso. Gostaria de saber como o senhor chega a seus resultados.

— Cheguei a este — disse meu amigo — sentado sobre cinco almofadas e consumindo uma onça de fumo shag. Acho, Watson, que, se formos de carruagem até a Baker Street, chegaremos bem na hora do café da manhã.