7. A AVENTURA DO CARBÚNCULO AZUL

Eu tinha ido visitar meu amigo Sherlock Holmes na manhã do segundo dia depois do Natal, com a intenção de lhe apresentar meus cumprimentos de fim de ano. Ele estava esparramado no sofá, usando um roupão de chambre roxo, com um suporte de cachimbos ao alcance da mão direita e uma pilha de jornais matinais amassados, evidentemente recém-lidos, bem ao lado. Ao lado do sofá havia uma cadeira de madeira, e, pendurado no ângulo do encosto, via-se um chapéu-coco de feltro duro, muito surrado e desleixado, em péssimo estado, rachado em vários pontos. Uma lente e uma pinça largadas no assento da cadeira sugeriam que o chapéu tinha sido pendurado daquela maneira para fins de exame.

— Você está ocupado — disse eu. — Talvez eu esteja interrompendo.

— De modo algum. Fico contente de ter um amigo com quem possa discutir meus resultados. A questão é perfeitamente trivial — apontou com o polegar na direção do velho chapéu —, mas há aspectos ligados a ela que não são de todo desprovidos de interesse e até de certo valor instrutivo.

Sentei-me em sua poltrona e aqueci as mãos diante do fogo crepitante, pois havia caído uma geada intensa, e os vidros das janelas estavam grossos de cristais de gelo.

— Imagino — comentei — que, por mais caseiro que pareça, esse objeto esteja ligado a alguma história mortal — que seja a pista que vai guiá-lo na solução de algum mistério e no castigo de algum crime.

— Não, não. Nenhum crime — disse Sherlock Holmes, rindo. — Apenas um daqueles incidentes caprichosos que acontecem quando você tem quatro milhões de seres humanos se acotovelando dentro de poucos quilômetros quadrados. Em meio à ação e reação de um enxame tão denso de humanidade, é de se esperar que toda combinação possível de acontecimentos venha a ocorrer, e muitos pequenos problemas surgirão que podem ser marcantes e bizarros sem serem criminosos. Já tivemos experiência de casos assim.

— Tanta — observei — que, dos últimos seis casos que acrescentei às minhas notas, três estiveram inteiramente livres de qualquer crime previsto em lei.

— Precisamente. Você se refere à minha tentativa de recuperar os papéis de Irene Adler, ao singular caso da senhorita Mary Sutherland e à aventura do homem do lábio torcido. Pois bem, não tenho dúvida de que este pequeno assunto se enquadrará na mesma categoria inocente. Você conhece o Peterson, o porteiro?

— Sim.

— É a ele que pertence esse troféu.

— É o chapéu dele?

— Não, não, ele o encontrou. O dono é desconhecido. Peço que o encare não como um coco surrado, mas como um problema intelectual. E, primeiro, quanto à forma como ele veio parar aqui. Chegou na manhã de Natal, em companhia de um belo e gordo ganso, que, não tenho dúvida, está neste exato momento assando diante do fogo de Peterson. Os fatos são os seguintes: por volta das quatro horas da manhã de Natal, Peterson, que, como você sabe, é um sujeito muito honesto, voltava de uma pequena comemoração e seguia para casa descendo a Tottenham Court Road. À sua frente, à luz do gás, ele viu um homem relativamente alto, andando com um leve ziguezague, carregando um ganso branco pendurado no ombro. Ao chegar à esquina da Goodge Street, começou uma briga entre esse desconhecido e um pequeno grupo de desordeiros. Um deles derrubou o chapéu do homem, ao que ele ergueu a bengala para se defender e, ao girá-la sobre a cabeça, estilhaçou a vitrine da loja atrás de si. Peterson correu para proteger o desconhecido de seus agressores; mas o homem, chocado por ter quebrado a vidraça e vendo uma pessoa de uniforme, com ar oficial, correndo em sua direção, largou o ganso, pôs-se a correr e desapareceu no labirinto de ruazinhas que se estende atrás da Tottenham Court Road. Os desordeiros também fugiram ao ver Peterson, de modo que ele ficou dono do campo de batalha e também dos despojos da vitória, na forma desse chapéu surrado e de um ganso de Natal absolutamente irrepreensível.

— Que ele certamente devolveu ao dono?

— Meu caro amigo, aí é que está o problema. É verdade que “Para a Sra. Henry Baker” estava impresso num pequeno cartão amarrado à perna esquerda da ave, e também é verdade que as iniciais “H. B.” são legíveis no forro deste chapéu, mas, como há alguns milhares de Bakers e algumas centenas de Henry Bakers nesta nossa cidade, não é fácil devolver um objeto perdido a qualquer um deles.

— E o que fez então o Peterson?

— Trouxe tanto o chapéu quanto o ganso até mim na manhã de Natal, sabendo que até os menores problemas me interessam. Ficamos com o ganso até esta manhã, quando surgiram sinais de que, apesar da leve geada, seria melhor que fosse comido sem demora desnecessária. O achador o levou embora, portanto, para cumprir o destino final de um ganso, enquanto eu continuo de posse do chapéu do cavalheiro desconhecido que perdeu o jantar de Natal.

— Ele não anunciou o achado?

—