— Não; mas um deles era meu mesmo assim — choramingou o homenzinho.

— Então peça ele à senhora Oakshott.

— Ela mandou eu pedir pro senhor.

— Pois você pode pedir pro rei da Prússia, por mim tanto faz. Já tive o bastante disso. Cai fora daqui! — Ele avançou furioso, e o inquiridor se esgueirou para a escuridão.

— Ah! Isso pode nos poupar uma visita à Brixton Road — sussurrou Holmes. — Venha comigo, vamos ver o que dá pra tirar desse sujeito. — A passos largos, atravessando os grupinhos dispersos de gente que rondavam as barracas iluminadas pelas chamas, meu companheiro logo alcançou o homenzinho e tocou-lhe no ombro. Ele deu um pulo e, à luz do gás, vi que todo vestígio de cor sumira de seu rosto.

— Quem é o senhor, então? O que quer? — perguntou, com a voz trêmula.

— Perdoe-me — disse Holmes, afável —, mas não pude deixar de ouvir as perguntas que o senhor fez agora há pouco ao vendedor. Acho que posso ajudá-lo.

— O senhor? Quem é o senhor? Como poderia saber qualquer coisa sobre o assunto?

— Meu nome é Sherlock Holmes. Meu trabalho é saber o que os outros não sabem.

— Mas o senhor não pode saber nada disso!

— Engana-se, sei tudo a respeito. O senhor está tentando rastrear uns gansos que foram vendidos pela senhora Oakshott, da Brixton Road, a um vendedor chamado Breckinridge, que por sua vez os vendeu ao senhor Windigate, do Alpha, e este ao clube de que o senhor Henry Baker é sócio.

— Oh, senhor, o senhor é exatamente o homem que eu tanto queria encontrar! — exclamou o homenzinho, estendendo as mãos de dedos trêmulos. — Mal consigo explicar o quanto estou interessado nesse assunto.

Sherlock Holmes fez sinal para um cabriolé de quatro rodas que passava.

— Nesse caso, é melhor discutirmos isso num quarto aconchegante do que nesse mercado varrido pelo vento — disse ele. — Mas, antes de irmos mais longe, faça o favor de me dizer quem é a pessoa a quem tenho o prazer de prestar auxílio.

O homem hesitou por um instante.

— Meu nome é John Robinson — respondeu, lançando um olhar de esguelha.

— Não, não; o nome verdadeiro — disse Holmes docemente. — É sempre complicado fazer negócios com um nome falso.

Um rubor subiu às faces até então lívidas do desconhecido.

— Bem, então — disse ele —, meu nome verdadeiro é James Ryder.

— Exatamente. Chefe dos atendentes do Hotel Cosmopolitan. Entre na carruagem, por favor, e logo poderei lhe contar tudo o que deseja saber.

O homenzinho ficou olhando de um para o outro de nós, com olhos meio assustados, meio esperançosos, como quem não sabe se está à beira de um golpe de sorte ou de uma catástrofe. Depois entrou no cabriolé e, meia hora mais tarde, já estávamos de volta à sala de estar da Baker Street. Nada foi dito durante o trajeto, mas a respiração alta e fina do nosso novo companheiro, e o abrir e fechar incessante de suas mãos, denunciavam a tensão nervosa em que se encontrava.

— Chegamos! — disse Holmes, jovial, quando entramos em fila no cômodo. — O fogo está com uma cara ótima para esse tempo. O senhor parece com frio, senhor Ryder. Sente-se, por favor, nessa cadeira de vime. Vou só calçar meus chinelos antes de resolvermos esse seu pequeno assunto. Então, vamos lá! O senhor quer saber o que foi feito daqueles gansos?

— Sim, senhor.

— Ou melhor, imagino, daquele ganso. Creio que era uma ave em especial que o interessava — branca, com uma faixa preta atravessando a cauda.

Ryder estremeceu de emoção.

— Oh, senhor — exclamou —, o senhor pode me dizer para onde ele foi?

— Veio parar aqui.

— Aqui?

— Sim, e se mostrou uma ave das mais extraordinárias. Não me espanta que o senhor se interesse por ela. Botou um ovo depois de morta — o ovinho azul mais lindo e brilhante que já se viu. Está aqui, no meu museu.

Nosso visitante cambaleou ao se pôr de pé e agarrou a lareira com a mão direita. Holmes abriu seu cofre-forte e ergueu o carbúnculo azul, que cintilou como uma estrela, com um brilho frio, intenso, de mil pontas. Ryder ficou a encará-lo, o rosto contraído, sem saber se devia reivindicá-lo ou repudiá-lo.

— O jogo acabou, Ryder — disse Holmes calmamente. — Endireite-se, homem, ou vai cair dentro do fogo! Dê o braço dele de volta pra cadeira, Watson. Ele não tem sangue suficiente pra se meter em crime sem pagar caro. Dê um gole de conhaque. Assim! Agora já está um pouco mais humano. Mas que camarãozinho, hein!

Por um momento ele havia cambaleado e quase caído, mas o conhaque trouxe um leve rubor às suas faces, e ele sentou-se, olhando com olhos apavorados para o acusador.

— Tenho quase todos os elos nas mãos, e todas as provas de que poderia precisar, portanto há pouco que o senhor precise me contar. Ainda assim, é