8. A AVENTURA DA FAIXA MALHADA

Ao folhear minhas anotações sobre os mais de setenta casos em que, nos últimos oito anos, estudei os métodos do meu amigo Sherlock Holmes, encontro muitos trágicos, alguns cômicos, um grande número simplesmente estranhos, mas nenhum banal; pois, trabalhando como trabalhava, mais por amor à sua arte do que pela aquisição de riqueza, ele se recusava a se envolver em qualquer investigação que não tendesse para o incomum, e até para o fantástico. De todos esses casos variados, porém, não consigo me lembrar de nenhum que apresentasse características mais singulares do que aquele ligado à conhecida família de Surrey, os Roylott de Stoke Moran. Os acontecimentos em questão se deram nos primeiros tempos da minha convivência com Holmes, quando dividíamos quartos, dois solteirões, na Baker Street. É possível que eu pudesse tê-los registrado antes, mas na época foi feito um juramento de segredo, do qual só fui liberado no mês passado, pela morte prematura da dama a quem a promessa havia sido feita. Talvez seja até melhor que os fatos venham agora à luz, pois sei, por boas razões, que há rumores espalhados a respeito da morte do doutor Grimesby Roylott, rumores que tendem a tornar o caso ainda mais terrível do que a verdade.

Era começo de abril de 83 quando acordei certa manhã e encontrei Sherlock Holmes de pé, completamente vestido, ao lado da minha cama. Ele costumava levantar tarde, e, como o relógio sobre a lareira marcava apenas sete e quinze, pisquei para ele, surpreso, e talvez com um leve ressentimento, pois eu próprio era bastante regular em meus hábitos.

— Mil desculpas por acordá-lo à força, Watson — disse ele —, mas hoje é o destino comum. A sra. Hudson foi acordada à força, descontou em mim, e eu em você.

— O que houve, então — um incêndio?

— Não; uma cliente. Parece que uma jovem dama chegou em grande estado de agitação e insiste em me ver. Está esperando agora na sala de estar. Ora, quando moças andam perambulando pela metrópole a esta hora da manhã, e tiram pessoas sonolentas da cama à pancada na porta, presumo que tenham algo muito urgente a comunicar. Se vier a ser um caso interessante, você, tenho certeza, vai querer acompanhá-lo desde o início. De todo modo, achei melhor chamá-lo e lhe dar a chance.

— Meu caro, eu não perderia isso por nada.

Nada me dava prazer mais intenso do que acompanhar Holmes em suas investigações profissionais e admirar as rápidas deduções, tão velozes quanto intuições, e ainda assim sempre fundadas numa base lógica, com as quais ele desfazia os nós dos problemas que lhe eram apresentados. Vesti-me às pressas e em poucos minutos estava pronto para acompanhar meu amigo até a sala de estar. Uma dama vestida de preto e fortemente velada, que estivera sentada à janela, levantou-se quando entramos.

— Bom-dia, madame — disse Holmes, jovial. — Meu nome é Sherlock Holmes. Este é meu grande amigo e associado, o dr. Watson, diante de quem a senhora pode falar com a mesma liberdade com que falaria diante de mim. Ah! Fico contente em ver que a sra. Hudson teve o bom senso de acender o fogo. Aproxime-se, por favor, e vou mandar trazer uma xícara de café bem quente, pois observo que a senhora está tremendo.

— Não é de frio que eu tremo — disse a mulher, em voz baixa, mudando de lugar como ele pedira.

— De quê, então?

— É de medo, sr. Holmes. É de pavor. — Ela ergueu o véu enquanto falava, e pudemos ver que estava realmente num estado lastimável de agitação, o rosto todo contraído e pálido, com olhos inquietos e assustados, como os de um animal caçado. Seus traços e sua figura eram os de uma mulher de trinta anos, mas seus cabelos já estavam salpicados de grisalho precoce, e sua expressão era cansada e abatida. Sherlock Holmes percorreu-a com um de seus olhares rápidos e abrangentes.

— A senhora não deve ter medo — disse ele, em tom tranquilizador, inclinando-se para a frente e dando leves tapinhas em seu antebraço. — Não tenho dúvida de que logo colocaremos as coisas em ordem. A senhora veio de trem esta manhã, vejo.

— Então o senhor me conhece?

— Não, mas observo a segunda metade de uma passagem de ida e volta na palma da sua luva esquerda. A senhora deve ter saído cedo, e mesmo assim fez um bom percurso em um dog-cart, por estradas pesadas, antes de chegar à estação.

A dama deu um sobressalto violento e fitou meu companheiro, atônita.

— Não há mistério algum, minha senhora — disse ele, sorrindo. — A manga esquerda do seu casaco está salpicada de lama em nada menos que sete pontos. As marcas são perfeitamente recentes. Não há veículo, a não ser um dog-cart, que atire lama dessa maneira, e isso apenas quando a pessoa se senta ao lado esquerdo do cocheiro.

— Quaisquer que sejam seus motivos, o senhor está perfeitamente correto — disse ela. — Saí de casa antes das seis, cheguei a Leatherhead às seis e vinte e vim no primeiro trem para Waterloo. Senhor, não aguento mais essa tensão; vou enlouqu