“Quando o doutor Roylott estava na Índia, ele se casou com a minha mãe, a senhora Stoner, a jovem viúva do general-de-divisão Stoner, da Artilharia de Bengala. Minha irmã Julia e eu éramos gêmeas, e tínhamos apenas dois anos na época do segundo casamento de minha mãe. Ela possuía uma quantia considerável de dinheiro — não menos que mil libras por ano — e deixou tudo isso ao doutor Roylott enquanto morássemos com ele, com a condição de que uma certa quantia anual fosse destinada a cada uma de nós no caso de nos casarmos. Pouco depois de nosso retorno à Inglaterra, minha mãe morreu — foi morta, oito anos atrás, em um acidente de trem perto de Crewe. Então o doutor Roylott abandonou suas tentativas de se estabelecer em Londres como médico e nos levou para morar com ele na antiga casa da família, em Stoke Moran. O dinheiro que minha mãe deixara era suficiente para todas as nossas necessidades, e parecia não haver nenhum obstáculo à nossa felicidade.

“Mas, por essa época, uma mudança terrível tomou conta de nosso padrasto. Em vez de fazer amizades e trocar visitas com os vizinhos, que a princípio tinham ficado radiantes ao ver um Roylott de Stoke Moran de volta ao antigo solar da família, ele se trancou em casa e raramente saía, exceto para se entregar a brigas ferozes com quem quer que cruzasse seu caminho. Um temperamento violento, beirando a loucura, era hereditário nos homens da família, e, no caso de meu padrasto, creio que isso tenha sido agravado por sua longa permanência nos trópicos. Seguiu-se uma série de escândalos vergonhosos, duas das quais terminaram no tribunal de polícia, até que, por fim, ele se tornou o terror da aldeia, e as pessoas fugiam à sua aproximação, pois é um homem de força imensa e absolutamente incontrolável em seus acessos de fúria.

“Na semana passada, ele atirou o ferreiro da região por cima de um parapeito, dentro de um riacho, e só pagando todo o dinheiro que consegui juntar é que consegui evitar outro escândalo público. Ele não tinha amigos, a não ser alguns ciganos errantes, a quem dava permissão para acampar nos poucos acres de terra coberta de silvas que representam a propriedade da família, e em troca aceitava a hospitalidade de suas tendas, chegando a vagar com eles, às vezes, por semanas a fio. Ele também tem uma paixão por animais indianos, que lhe são enviados por um correspondente, e, neste momento, possui um guepardo e um babuíno, que andam soltos pelo terreno e são temidos pelos aldeões quase tanto quanto o próprio dono.

“Você pode imaginar, pelo que estou dizendo, que minha pobre irmã Julia e eu não tínhamos grande alegria em nossas vidas. Nenhum criado permanecia conosco, e, por muito tempo, nós mesmas fizemos todo o serviço da casa. Ela tinha apenas trinta anos quando morreu, e mesmo assim seu cabelo já começara a embranquecer, assim como o meu.”

“Sua irmã está morta, então?”

“Ela morreu há apenas dois anos, e é sobre a morte dela que eu quero falar com o senhor. O senhor pode entender que, levando a vida que acabo de descrever, tínhamos poucas chances de conhecer alguém da nossa idade e posição. Tínhamos, porém, uma tia, irmã solteira de minha mãe, a senhorita Honoria Westphail, que mora perto de Harrow, e às vezes nos era permitido fazer breves visitas à casa dessa senhora. Julia foi para lá no Natal, dois anos atrás, e conheceu um major da Marinha Real na reserva, com quem ficou noiva. Meu padrasto soube do noivado quando minha irmã voltou e não fez nenhuma objeção ao casamento; mas, menos de quinze dias antes da data marcada para a cerimônia, ocorreu o terrível acontecimento que me privou de minha única companheira.”

Sherlock Holmes estivera recostado na cadeira, com os olhos fechados e a cabeça afundada na almofada, mas agora entreabriu as pálpebras e lançou um olhar à visitante.

“Peço que seja precisa nos detalhes”, disse ele.

“É fácil para mim ser assim, pois cada acontecimento daquela época horrível está gravado em minha memória. A casa senhorial é, como já disse, muito antiga, e apenas uma ala é habitada atualmente. Os quartos dessa ala ficam no térreo, e as salas de estar ocupam o bloco central do prédio. Desses quartos, o primeiro é o do doutor Roylott, o segundo era o de minha irmã e o terceiro é o meu. Não há comunicação interna entre eles, mas todos se abrem para o mesmo corredor. Estou sendo clara?”

“Perfeitamente.”

“As janelas dos três quartos dão para o gramado. Naquela noite fatal, o doutor Roylott tinha ido cedo para o quarto, embora soubéssemos que não se deitara, pois minha irmã se sentia incomodada pelo cheiro forte dos charutos indianos que ele costumava fumar. Ela deixou o quarto, então, e veio ao meu, onde ficou sentada por algum tempo, conversando sobre o casamento que se aproximava. Às onze horas, ela se levantou para ir embora, mas parou à porta e olhou para trás.

“‘Diga-me, Helen’, disse ela, ‘você já ouviu alguém assobiar no meio da