— Qual de vocês é Holmes? — perguntou aquela aparição.

— Esse é o meu nome, senhor; mas o senhor leva vantagem sobre mim — respondeu meu companheiro calmamente.

— Eu sou o doutor Grimesby Roylott, de Stoke Moran.

— Ah, sim, doutor — disse Holmes, com gentileza. — Por favor, sente-se.

— Não vou fazer nada disso. Minha enteada esteve aqui. Eu a rastreei. O que ela andou dizendo ao senhor?

— Está um pouco frio para esta época do ano — comentou Holmes.

— O que ela andou dizendo ao senhor? — gritou o velho, furioso.

— Mas ouvi dizer que os açafrões prometem bem — continuou meu companheiro, imperturbável.

— Ah! Está tentando me despistar, é? — rosnou o recém-chegado, dando um passo à frente e sacudindo o chicote de caça. — Eu conheço você, seu canalha! Já ouvi falar de você antes. Você é Holmes, o intrometido.

Meu amigo sorriu.

— Holmes, o bisbilhoteiro!

O sorriso dele se alargou.

— Holmes, o manda-chuva de Scotland Yard!

Holmes deu uma boa gargalhada.

— Sua conversa é das mais divertidas — disse ele. — Quando sair, feche a porta, por favor, porque há uma corrente de ar bem desagradável.

— Eu só vou embora depois de dizer o que tenho a dizer. Não ouse se meter nos meus assuntos. Eu sei que a senhorita Stoner esteve aqui. Eu a rastreei! Sou um homem perigoso para quem se põe no meu caminho! Veja só.

Ele avançou rapidamente, agarrou o atiçador de ferro e o entortou em arco com suas enormes mãos morenas.

— Trate de ficar longe do meu alcance — rosnou, e, atirando o atiçador retorcido na lareira, saiu da sala a passos largos.

— Parece uma pessoa muito amável — disse Holmes, rindo. — Não sou tão corpulento quanto ele, mas, se tivesse ficado, talvez eu lhe mostrasse que meu aperto não é muito mais fraco que o dele.

Enquanto falava, pegou o atiçador de aço e, com um esforço repentino, voltou a endireitá-lo.

— Imagine a insolência de me confundir com a polícia oficial! De todo modo, esse incidente dá um certo sabor à nossa investigação, e só espero que nossa pequena amiga não sofra por causa da imprudência de permitir que esse bruto a rastreasse. E agora, Watson, o assunto é sério demais para ficarmos à toa, sobretudo porque o velho sabe que estamos nos interessando pelos negócios dele; então, se você estiver pronto, vamos chamar um cabriolé e seguir para Waterloo. Ficarei muito grato se puder enfiar o seu revólver no bolso. Um Eley nº 2 é um excelente argumento com cavalheiros capazes de entortar atiçadores de aço em nós. Isso e uma escova de dentes são, creio eu, tudo de que precisamos.

Em Waterloo, tivemos a sorte de pegar um trem para Leatherhead, onde alugamos uma charrete na estalagem da estação e seguimos por quatro ou cinco milhas através das adoráveis estradinhas de Surrey. O dia estava perfeito, com um sol brilhante e algumas nuvens leves, como flocos de lã, no céu. As árvores e as sebes à beira do caminho começavam a soltar seus primeiros brotos verdes, e o ar estava cheio do cheiro agradável da terra úmida. Para mim, ao menos, havia um contraste estranho entre a doce promessa da primavera e essa busca sinistra em que estávamos empenhados. Meu companheiro se sentava à frente da charrete, os braços cruzados, o chapéu puxado sobre os olhos e o queixo apoiado no peito, mergulhado nas mais profundas reflexões. De repente, porém, sobressaltou-se, tocou meu ombro e apontou por sobre os prados.

— Olhe lá! — disse ele.

Um parque densamente arborizado subia em suave inclinação, adensando-se num bosque no ponto mais alto. Do meio dos galhos despontavam os frontões cinzentos e o alto madeirame do telhado de uma mansão muito antiga.

— Stoke Moran? — perguntou ele.

— Sim, senhor, é a casa do doutor Grimesby Roylott — observou o cocheiro.

— Estão fazendo alguma construção ali — disse Holmes. — É para lá que vamos.

— Ali fica a aldeia — disse o cocheiro, apontando para um agrupamento de telhados a certa distância, à esquerda. — Mas, se os senhores querem ir direto pra casa, é mais curto passar por aquela escadinha de cerca e seguir pelo atalho pelo campo. Lá está, onde a moça está andando.

— E a moça, arrisco dizer, é a senhorita Stoner — observou Holmes, sombreando os olhos com a mão. — Sim, acho melhor seguirmos o seu conselho.

Descemos, pagamos a corrida, e a charrete voltou sacolejando em direção a Leatherhead.

— Achei melhor — disse Holmes, enquanto escalávamos a escadinha da cerca — que esse sujeito pensasse que viemos como arquitetos, ou a negócios bem definidos. Pode ser que isso freie a língua dele. Boa tarde, senhorita Stoner. Vê que fomos fiéis à nossa palavra.

Nossa cliente da manhã correu ao nosso encontro, com o rosto transparecendo alegria