— Ah, sim, sem dificuldade.

— O resto você deixa por nossa conta.

— Mas o que vão fazer?

— Vamos passar a noite no seu quarto e investigar a causa desse barulho que vem perturbando você.

— Eu acredito, sr. Holmes, que o senhor já tomou sua decisão — disse a srta. Stoner, pousando a mão na manga do meu companheiro.

— Talvez eu já tenha.

— Então, pelo amor de Deus, me diga qual foi a causa da morte da minha irmã.

— Eu prefiro ter provas mais claras antes de falar.

— O senhor pode ao menos me dizer se o que eu penso está certo, e se ela morreu de um susto repentino.

— Não, não creio. Acho que provavelmente houve alguma causa mais concreta. E agora, srta. Stoner, precisamos deixá-la, porque, se o dr. Roylott voltar e nos vir aqui, nossa viagem terá sido em vão. Adeus, e seja corajosa, pois, se fizer exatamente o que eu disse, pode ter certeza de que logo afastaremos os perigos que a ameaçam.

Sherlock Holmes e eu não tivemos dificuldade em conseguir um quarto e uma saleta na estalagem Crown Inn. Ficavam no andar de cima e, da nossa janela, podíamos ver o portão da alameda e a ala habitada da mansão de Stoke Moran. Ao anoitecer, vimos o dr. Grimesby Roylott passar de carruagem, sua figura enorme se erguendo ao lado do pequeno vulto do rapaz que o conduzia. O menino teve certa dificuldade para abrir o pesado portão de ferro, e ouvimos o bramido rouco da voz do doutor e vimos a fúria com que ele sacudia os punhos cerrados na direção do garoto. A charrete seguiu adiante e, alguns minutos depois, vimos uma luz surgir de repente entre as árvores, quando acenderam a lâmpada em uma das salas de estar.

— Sabe, Watson — disse Holmes, enquanto ficávamos sentados na escuridão que se adensava —, estou realmente com alguns escrúpulos quanto a levá-lo esta noite. Há um elemento bem definido de perigo.

— Posso ser útil?

— Sua presença pode ser inestimável.

— Então eu vou, sem dúvida.

— É muita gentileza da sua parte.

— O senhor fala em perigo. Pelo visto, viu mais nesses quartos do que eu consegui enxergar.

— Não, mas talvez eu tenha deduzido um pouco mais. Imagino que você viu tudo o que eu vi.

— Não notei nada de extraordinário, exceto a corda da campainha, e confesso que não consigo imaginar para que aquilo poderia servir.

— Você viu também o ventilador?

— Vi, mas não acho nada de muito incomum ter uma pequena abertura entre dois quartos. Era tão pequena que mal daria para um rato passar.

— Eu já sabia que íamos encontrar um ventilador antes mesmo de chegarmos a Stoke Moran.

— Meu caro Holmes!

— Ah, sim, sabia. Você se lembra de que, no depoimento, ela disse que a irmã conseguia sentir o cheiro do charuto do dr. Roylott. Ora, isso, é claro, sugeria de imediato que devia haver alguma comunicação entre os dois quartos. Só podia ser uma abertura pequena, ou teriam comentado isso no inquérito do legista. Deduzido: um ventilador.

— Mas que mal pode haver nisso?

— Bem, há pelo menos uma curiosa coincidência de datas. Instala-se um ventilador, pendura-se uma corda, e uma moça que dorme naquela cama morre. Isso não chama sua atenção?

— Ainda não consigo ver ligação nenhuma.

— Você reparou em algo muito peculiar naquela cama?

— Não.

— Ela estava presa ao chão. Já viu alguma cama fixada daquele jeito antes?

— Não posso dizer que já tenha visto.

— A moça não podia mover a cama. Ela tinha de ficar sempre na mesma posição em relação ao ventilador e à corda — ou assim podemos chamá-la, já que claramente nunca foi feita para puxar campainha nenhuma.

— Holmes — exclamei —, acho que começo a enxergar, ainda que de forma vaga, o que você está insinuando. Chegamos bem a tempo de impedir algum crime sutil e horrível.

— Sutil o bastante e horrível o bastante. Quando um médico se desvia do caminho, ele é o pior dos criminosos. Tem sangue-frio e tem conhecimento. Palmer e Pritchard estavam entre os grandes nomes da profissão. Este homem vai ainda mais fundo, mas acho, Watson, que nós vamos conseguir ir mais fundo do que ele. Mas já teremos horrores suficientes antes que a noite acabe; por tudo o que é mais sagrado, vamos fumar um cachimbo em paz e desviar a mente por algumas horas para algo mais alegre.

Por volta das nove horas, a luz entre as árvores se apagou, e tudo ficou escuro na direção da mansão. Duas horas se arrastaram lentamente e então, de repente, bem na batida das onze, uma única luz forte brilhou bem à nossa frente.

— Esse é o nosso sinal — disse Holmes, saltando de pé. — Vem da janela do meio.

Ao sairmos, ele trocou algumas palavras com o estalajadeiro, explicando que iríamos fazer uma visita tardia a um conhecido e que talvez passássemos a noite lá. Um momento depois, já estávamos na estrada escura, um vento frio batendo em nossos rostos, e uma luz amarela tremeluzindo adiante,