9. A AVENTURA DO POLEGAR DO ENGENHEIRO

De todos os casos que foram submetidos ao meu amigo, o senhor Sherlock Holmes, para que lhes encontrasse solução durante os anos de nossa convivência, houve apenas dois que eu próprio trouxe à sua atenção: o do polegar do senhor Hatherley e o da loucura do coronel Warburton. Desses dois, o último talvez oferecesse um campo mais rico para um observador arguto e original, mas o outro foi tão estranho em sua origem e tão dramático em seus detalhes que talvez mereça ainda mais ser registrado, mesmo tendo proporcionado ao meu amigo menos oportunidades para empregar aqueles métodos dedutivos de raciocínio com os quais alcançava resultados tão notáveis. A história, creio eu, já foi contada mais de uma vez nos jornais, mas, como acontece com todos esses relatos, seu efeito é muito menos impressionante quando apresentada _en bloc_ em uma única meia coluna de texto do que quando os fatos vão se desenrolando lentamente diante dos seus próprios olhos, e o mistério vai se dissipando aos poucos, à medida que cada nova descoberta fornece um degrau que conduz à verdade completa. Na época, as circunstâncias me impressionaram profundamente, e o intervalo de dois anos mal bastou para atenuar esse efeito.

Foi no verão de 1889, não muito tempo depois do meu casamento, que ocorreram os acontecimentos que estou prestes a resumir. Eu havia voltado à clínica civil e abandonara de vez Holmes em seus aposentos na Baker Street, embora o visitasse constantemente e, de vez em quando, até conseguisse convencê-lo a abrir mão de seus hábitos boêmios a ponto de vir nos visitar. Minha clientela vinha aumentando de forma constante e, como eu morava a pouca distância da estação de Paddington, acabei conseguindo alguns pacientes entre os funcionários de lá. Um deles, a quem eu havia curado de uma doença dolorosa e prolongada, nunca se cansava de fazer propaganda das minhas virtudes e de tentar encaminhar para mim todo sofredor sobre o qual tivesse alguma influência.

Certa manhã, pouco antes das sete horas, fui despertado pela criada batendo à porta para avisar que dois homens tinham vindo de Paddington e estavam esperando na sala de consultas. Vesti-me às pressas, pois sabia por experiência que casos vindos da ferrovia raramente eram triviais, e desci rapidamente. Quando eu descia a escada, meu velho aliado, o guarda, saiu da sala e fechou a porta bem firme atrás de si.

“Eu trouxe ele aqui”, sussurrou, apontando com o polegar por cima do ombro; “ele está bem.”

“O que houve, então?”, perguntei, pois seu jeito sugeria que se tratava de alguma criatura estranha que ele tivesse enjaulado no meu consultório.

“É um paciente novo”, murmurou. “Achei melhor trazê-lo pessoalmente; assim ele não podia escapar. Aí está ele, são e salvo. Agora eu preciso ir, doutor; tenho meus deveres, assim como o senhor.” E lá se foi ele, esse fiel angariador, sem nem me dar tempo de agradecê-lo.

Entrei na sala de consultas e encontrei um cavalheiro sentado junto à mesa. Estava vestido com discrição, num terno de tweed mesclado e um boné mole de pano, que havia pousado sobre meus livros. Em volta de uma das mãos, ele tinha um lenço amarrado, todo salpicado de manchas de sangue. Era jovem, não mais de vinte e cinco anos, eu diria, com um rosto forte, masculino; mas estava extremamente pálido e me passou a impressão de um homem sob forte agitação, que empregava todas as forças da mente para se manter sob controle.

“Sinto muito por tirá-lo da cama tão cedo, doutor”, disse ele, “mas tive um acidente muito sério durante a noite. Cheguei de trem esta manhã e, ao perguntar em Paddington onde poderia encontrar um médico, um sujeito muito gentil fez questão de me acompanhar até aqui. Entreguei um cartão à criada, mas vejo que ela o deixou ali na mesinha lateral.”

Peguei o cartão e lancei-lhe um olhar. “Victor Hatherley, engenheiro hidráulico, Victoria Street, 16A (3º andar).” Esse era o nome, a profissão e o endereço do meu visitante matinal. “Lamento tê-lo feito esperar”, disse eu, sentando-me na poltrona da biblioteca. “Pelo que entendi, o senhor veio direto de uma viagem noturna, o que por si só já é uma ocupação monótona.”

“Ah, minha noite não poderia ser chamada de monótona”, disse ele, e riu. Riu muito, com uma nota alta e estridente, recostando-se na cadeira e segurando os flancos. Todos os meus instintos médicos se revoltaram contra aquela risada.

“Pare com isso!”, exclamei. “Domine-se!” E servi-lhe um pouco de água de uma jarra.

Foi inútil, porém. Ele se deixara levar por um daqueles acessos histéricos que acometem uma natureza forte quando uma grande crise já passou. Pouco depois, recobrou-se, exausto e muito pálido.

“Fui um perfeito idiota”, murmurou, ofegante.

“De modo algum. Beba isto.” Misturei um pouco de conhaque à água, e a cor começou a voltar às suas faces lívidas.

“Assim está melhor!”, disse ele. “E agora, doutor, talvez o