— Sim, não vou ficar tranquilo enquanto não tiver contado minha história.

— Então meu criado vai chamar um cabriolé, e em um instante estarei com o senhor.

Subi correndo, expliquei rapidamente a situação à minha esposa e, cinco minutos depois, já estava dentro de um hansom, seguindo com meu novo conhecido para a Baker Street.

Sherlock Holmes estava, como eu esperava, esparramado na sala de estar, de roupão, lendo a coluna de anúncios pessoais do _Times_ e fumando seu cachimbo de antes do café da manhã, que era composto de todos os restos de fumo do dia anterior, cuidadosamente secos e guardados num canto da lareira. Recebeu-nos com sua cordialidade discreta, pediu mais bacon e ovos, e juntou-se a nós em uma refeição substanciosa. Quando terminamos, acomodou nosso novo conhecido no sofá, colocou um travesseiro sob sua cabeça e deixou um copo de conhaque com água ao alcance de sua mão.

— É fácil ver que sua experiência não foi das comuns, senhor Hatherley — disse ele. — Por favor, deite-se aí e fique completamente à vontade. Conte-nos o que puder, mas pare quando se cansar e mantenha as forças com um pequeno estimulante.

— Obrigado — disse meu paciente —, mas desde que o doutor fez o curativo eu me sinto outro homem, e acho que o seu café da manhã completou a cura. Vou tomar o mínimo possível do seu valioso tempo, então começo imediatamente o relato das minhas estranhas experiências.

Holmes sentou-se em sua grande poltrona, com a expressão cansada e de pálpebras pesadas que encobria sua natureza aguda e ansiosa, enquanto eu me sentei de frente para ele, e ouvimos em silêncio a estranha história que nosso visitante nos contou em detalhes.

— O senhor precisa saber — disse ele — que sou órfão e solteiro, morando sozinho em um quarto alugado em Londres. De profissão, sou engenheiro hidráulico, e adquiri bastante experiência no meu trabalho durante os sete anos em que fui aprendiz na Venner & Matheson, a firma bem conhecida de Greenwich. Há dois anos, tendo cumprido meu tempo de aprendizado e também recebido uma boa quantia em dinheiro com a morte do meu pobre pai, resolvi abrir meu próprio negócio e aluguei uma sala profissional na Victoria Street.

— Suponho que todo mundo ache a primeira tentativa independente nos negócios uma experiência desanimadora. Para mim, tem sido excepcionalmente assim. Em dois anos, tive três consultas e um pequeno serviço, e isso é absolutamente tudo o que a minha profissão me rendeu. Minha receita bruta chega a 27 libras e 10 xelins. Todos os dias, das nove da manhã às quatro da tarde, eu esperava no meu pequeno cubículo, até que meu ânimo começou a desabar e passei a acreditar que jamais teria qualquer clientela.

— Ontem, porém, justamente quando eu pensava em sair do escritório, meu escriturário entrou dizendo que havia um cavalheiro esperando, que desejava falar comigo sobre negócios. Ele trouxe também um cartão, com o nome “Coronel Lysander Stark” gravado. Logo atrás dele veio o próprio coronel, um homem um pouco acima da estatura mediana, mas de uma magreza extrema. Não creio que já tenha visto alguém tão magro. Todo o rosto se afilava no nariz e no queixo, e a pele das faces estava esticada, tensa, sobre os ossos salientes. No entanto, essa magreza parecia ser algo natural nele, e não fruto de doença, pois seus olhos eram vivos, o passo ágil e a atitude segura. Vestia-se com simplicidade, mas com correção, e eu diria que sua idade estava mais perto dos quarenta do que dos trinta.

— “Senhor Hatherley?”, disse ele, com um leve sotaque alemão. “O senhor me foi recomendado, senhor Hatherley, como um homem que não apenas é competente em sua profissão, mas também discreto e capaz de guardar um segredo.”

Inclinei a cabeça, sentindo-me tão lisonjeado quanto qualquer jovem ficaria com tais palavras.

— “Posso perguntar quem foi que fez uma descrição tão favorável a meu respeito?”

— “Bem, talvez seja melhor que eu não lhe diga isso neste momento. Sei, pela mesma fonte, que o senhor é órfão, solteiro e mora sozinho em Londres.”

— “Está perfeitamente correto”, respondi; “mas perdoe-me dizer que não vejo de que maneira tudo isso se relaciona com minhas qualificações profissionais. Entendo que o assunto sobre o qual desejava falar comigo é de natureza profissional?”

— “Sem dúvida. Mas o senhor verá que tudo o que digo é, na verdade, pertinente. Tenho uma incumbência profissional para o senhor, mas o sigilo absoluto é essencial — sigilo absoluto, entenda bem, e é claro que podemos esperar isso mais facilmente de um homem que vive sozinho do que de alguém que mora no seio da família.”

— “Se eu prometer guardar um segredo — disse eu —, o senhor pode depender absolutamente de que o farei.”

Ele me fitou intensamente enquanto eu falava, e me pareceu que nunca tinha visto um olhar tão desconfiado e inquisitivo.

— “Então promete?”, disse ele por fim.

— “Sim, prometo.”

— “Silêncio absoluto e completo antes, durante e depois? Nenhuma referência ao assunto, de forma alguma, nem por palavra nem por escrito?”

— “Já lhe dei minha palavra.”

— “Muito bem.”

De repente, levantou-se de um salto