— Exato. É muito natural que o compromisso de sigilo que exigimos de você tenha despertado sua curiosidade. Não quero prendê-lo a nada sem antes colocar tudo às claras. Suponho que estejamos absolutamente a salvo de bisbilhoteiros?

— Completamente.

— Então a situação é a seguinte. Você provavelmente sabe que a terra de branqueador é um produto valioso, e que só é encontrada em um ou dois lugares na Inglaterra?

— Já ouvi falar, sim.

— Há algum tempo comprei uma propriedade pequena — bem pequena — a menos de dez milhas de Reading. Tive a sorte de descobrir que havia um depósito de terra de branqueador em um dos meus campos. Ao examiná-lo, porém, percebi que esse depósito era relativamente pequeno, e que formava um elo entre dois depósitos muito maiores, à direita e à esquerda — ambos, no entanto, dentro dos terrenos dos meus vizinhos. Essas boas pessoas eram absolutamente ignorantes de que suas terras continham algo tão valioso quanto uma mina de ouro. Naturalmente, era do meu interesse comprar as terras deles antes que descobrissem o verdadeiro valor, mas infelizmente eu não tinha capital para isso. Contei o segredo a alguns amigos, porém, e eles sugeriram que explorássemos discretamente, em segredo, o nosso pequeno depósito e que, dessa forma, ganharíamos o dinheiro necessário para comprar os campos vizinhos. É isso que temos feito já há algum tempo e, para nos ajudar nas operações, instalamos uma prensa hidráulica. Essa prensa, como já expliquei, está com defeito, e queremos o seu parecer a respeito. Guardamos nosso segredo com extremo ciúme, porém, e se viesse a se saber que engenheiros hidráulicos estão indo à nossa casinha, isso logo despertaria curiosidade e, então, se os fatos viessem à tona, adeus qualquer chance de conseguir esses campos e levar adiante nossos planos. É por isso que fiz você me prometer que não contará a um ser humano sequer que vai a Eyford esta noite. Espero ter sido bem claro.

— Entendi perfeitamente — disse eu. — O único ponto que eu não conseguia compreender era que uso o senhor poderia fazer de uma prensa hidráulica para escavar terra de branqueador que, pelo que sei, é tirada de uma cava, como cascalho.

— Ah! — disse ele, com indiferença. — Temos o nosso próprio processo. Comprimimos a terra em tijolos, para poder removê-la sem revelar o que é. Mas isso é só um detalhe. Agora, senhor Hatherley, abri-lhe inteiramente o meu coração e mostrei o quanto confio no senhor. — Levantou-se enquanto falava. — Então, espero o senhor em Eyford às onze e quinze.

— Estarei lá com certeza.

— E nem uma palavra a alma viva. — Lançou-me um último olhar longo, indagador e, apertando minha mão num aperto frio e úmido, saiu apressado do quarto.

Bem, quando fui pensar em tudo aquilo com a cabeça fria, fiquei muito espantado, como vocês dois podem imaginar, com essa missão repentina que me havia sido confiada. Por um lado, é claro, eu estava satisfeito, pois a remuneração era pelo menos dez vezes maior do que eu teria pedido se tivesse de pôr preço nos meus próprios serviços, e era possível que esse trabalho levasse a outros. Por outro lado, o rosto e o modo do meu patrono tinham me causado uma impressão desagradável, e eu não conseguia acreditar que a explicação sobre a terra de branqueador bastasse para justificar a necessidade de eu ir à meia-noite, nem a extrema ansiedade dele para que eu não contasse a ninguém a natureza do meu encargo. De todo modo, deixei os receios de lado, jantei bem, fui de carruagem até Paddington e parti, tendo obedecido à risca a recomendação de manter a boca fechada.

Em Reading, eu tive de trocar não só de vagão, mas de estação. Ainda assim, cheguei a tempo para o último trem para Eyford, e alcancei a pequena estação mal iluminada depois das onze horas. Fui o único passageiro a descer ali, e não havia ninguém na plataforma além de um único carregador sonolento, com uma lanterna. Ao passar pelo portão de saída, porém, encontrei o meu conhecido da manhã, esperando à sombra, do outro lado. Sem dizer uma palavra, ele agarrou meu braço e me apressou para dentro de uma carruagem cuja porta já estava aberta. Puxou os vidros dos dois lados, bateu na madeira, e partimos o mais rápido que o cavalo podia ir.

— Um cavalo só? — interrompeu Holmes.

— Sim, apenas um.

— Reparou na cor?

— Sim, vi pela luz lateral quando subia na carruagem. Era castanho.

— Parecia cansado ou descansado?

— Ah, descansado e lustroso.

— Obrigado. Lamento tê-lo interrompido. Por favor, continue esse relato tão interessante.

— Pois bem, lá fomos nós, e viajamos por pelo menos uma hora. O coronel Lysander Stark dissera que eram apenas sete milhas, mas, pelo ritmo a que parecíamos ir e pelo tempo que levamos, eu diria que deviam ser mais perto de doze. Ele sentou ao meu lado em silêncio o tempo todo, e eu percebi, mais de uma vez, ao lançar um olhar em sua direção, que ele me fitava com grande intensidade. As estradas do interior não parecem ser muito boas