10. A AVENTURA DO NOBRE SOLTEIRÃO

O casamento de lorde St. Simon, e sua curiosa conclusão, há muito deixou de ser assunto de interesse naquelas esferas elevadas em que o infeliz noivo circula. Escândalos mais recentes o eclipsaram, e seus detalhes mais picantes desviaram as línguas fofoqueiras desse drama de quatro anos atrás. Tenho razões, porém, para acreditar que os fatos completos jamais foram revelados ao grande público e, como meu amigo Sherlock Holmes teve participação considerável em esclarecer o caso, sinto que nenhuma memória sobre ele estaria completa sem um pequeno esboço desse episódio notável.

Foi poucas semanas antes de meu próprio casamento, na época em que eu ainda dividia quartos com Holmes na Baker Street, que ele voltou de um passeio vespertino e encontrou uma carta sobre a mesa, à sua espera. Eu havia permanecido em casa o dia todo, pois o tempo sofrera uma mudança brusca para chuva, com fortes ventos outonais, e a bala de jezail que eu trouxera em um dos membros como lembrança de minha campanha no Afeganistão latejava com uma dor surda e persistente. Com o corpo em uma poltrona e as pernas esticadas em outra, eu me cercara de uma nuvem de jornais até que, por fim, saturado das notícias do dia, atirei-os todos de lado e fiquei largado, sem ânimo, olhando o enorme brasão e o monograma no envelope sobre a mesa e me perguntando preguiçosamente quem poderia ser o nobre correspondente de meu amigo.

— Eis aqui uma missiva muito elegante — comentei quando ele entrou. — Suas cartas da manhã, se bem me lembro, eram de um peixeiro e de um fiscal de maré.

— Sim, minha correspondência tem certamente o charme da variedade — respondeu ele, sorrindo —, e as mais humildes costumam ser as mais interessantes. Esta parece ser uma daquelas indesejáveis intimações sociais que obrigam o sujeito a escolher entre se entediar ou mentir.

Rompeu o lacre e correu os olhos pelo conteúdo.

— Ora, ora, pode ser que acabe se revelando algo interessante, afinal.

— Então não é social?

— Não, nitidamente profissional.

— E de um cliente nobre?

— De um dos mais altos da Inglaterra.

— Meu caro, meus parabéns.

— Asseguro-lhe, Watson, sem afetação, que a posição do meu cliente me importa menos do que o interesse do caso. É bem possível, no entanto, que isso também não venha a faltar nesta nova investigação. Você tem lido os jornais com afinco ultimamente, não é?

— Parece que sim — disse eu, com um meio sorriso contrariado, apontando para o enorme maço no canto. — Não tive nada mais a fazer.

— Tanto melhor, pois talvez você consiga me pôr a par. Eu não leio nada além das notícias policiais e da coluna de “angústias”. Esta última é sempre instrutiva. Mas, se você tem acompanhado os acontecimentos recentes tão de perto, deve ter lido sobre lorde St. Simon e seu casamento?

— Ah, sim, com o maior interesse.

— Ótimo. A carta que tenho na mão é de lorde St. Simon. Vou lê-la para você e, em troca, você vasculha esses jornais e me traz tudo o que tiver relação com o assunto. Eis o que ele diz:

    “MEU CARO SR. SHERLOCK HOLMES, — Lorde Backwater me informa que posso depositar confiança absoluta em seu julgamento e discrição. Decidi, portanto, procurá-lo e consultá-lo a respeito do fato extremamente penoso ocorrido em conexão com meu casamento. O sr. Lestrade, da Scotland Yard, já está atuando no caso, mas me assegura que não vê objeção alguma à sua cooperação, e que até acredita que ela possa ser de alguma ajuda. Passarei aí às quatro horas da tarde e, caso o senhor tenha outro compromisso nesse horário, espero que o adie, pois este assunto é de importância máxima. Atenciosamente,

    ROBERT ST. SIMON.”

— Está datada de Grosvenor Mansions, escrita com pena de ave, e o nobre lorde teve o azar de manchar de tinta o lado externo do dedo mínimo da mão direita — observou Holmes, enquanto dobrava a missiva.

— Ele diz quatro horas. Agora são três. Estará aqui em uma hora.

— Então tenho justo o tempo, com a sua ajuda, de me esclarecer sobre o assunto. Revire esses jornais e organize os recortes em ordem cronológica, enquanto eu dou uma olhada para ver quem é o nosso cliente. — Puxou um volume de capa vermelha de uma fileira de obras de referência ao lado da lareira. — Aqui está — disse ele, sentando-se e abrindo o livro sobre o joelho. — “Lorde Robert Walsingham de Vere St. Simon, segundo filho do duque de Balmoral.” Hum! “Armas: de azul, três estrepes em chefe sobre uma faixa de negro. Nascido em 1846.” Tem quarenta e um anos, o que é uma idade madura para casar. Foi subsecretário das Colônias em uma administração recente. O duque, seu pai, foi em certa época secretário de Relações Exteriores. Herdam sangue Plantageneta por linha direta, e Tudor pelo lado materno. Ha! Bem, não há nada de muito instrutivo em tudo isso. Acho que vou ter de recorrer a você, Watson, em busca