— Mais alguma coisa? — perguntou Holmes, bocejando.

— Ah, sim, muita. Depois saiu outra nota no _Morning Post_ dizendo que o casamento seria absolutamente discreto, que seria em St. George’s, na Hanover Square, que só meia dúzia de amigos íntimos seria convidada e que o grupo voltaria para a casa mobiliada em Lancaster Gate que foi alugada pelo senhor Aloysius Doran. Dois dias depois — isto é, na última quarta-feira — há um comunicado seco anunciando que o casamento havia sido realizado e que a lua de mel seria passada na propriedade de Lord Backwater, perto de Petersfield. Esses são todos os avisos que apareceram antes do desaparecimento da noiva.

— Antes do quê? — perguntou Holmes, sobressaltado.

— Do sumiço da moça.

— E quando foi que ela sumiu, então?

— No café da manhã do casamento.

— De fato. Isso está mais interessante do que prometia; francamente dramático.

— Sim; também me pareceu um tanto fora do comum.

— Elas costumam sumir antes da cerimônia, e às vezes durante a lua de mel; mas não me lembro de nada tão imediato quanto isto. Por favor, dê-me os detalhes.

— Aviso que são bem incompletos.

— Talvez consigamos deixá-los menos incompletos.

— Do jeito que estão, foram expostos num único artigo de um jornal da manhã de ontem, que vou ler para o senhor. O título é: “Ocorrência Singular em um Casamento da Alta Sociedade”:

“‘A família de Lord Robert St. Simon foi lançada na maior consternação pelos estranhos e dolorosos episódios que ocorreram em conexão com seu casamento. A cerimônia, como foi brevemente anunciada nos jornais de ontem, deu-se na manhã anterior; mas só agora foi possível confirmar os estranhos boatos que vinham circulando com tanta insistência. Apesar das tentativas dos amigos de abafar o caso, tanta atenção pública já se concentrou nele que não há qualquer vantagem em fingir ignorar o que é assunto comum de conversa.

“‘A cerimônia, realizada em St. George’s, Hanover Square, foi muito discreta, não estando presentes senão o pai da noiva, o senhor Aloysius Doran, a duquesa de Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace e Lady Clara St. Simon (o irmão mais novo e a irmã do noivo) e Lady Alicia Whittington. Em seguida, todo o grupo dirigiu-se à casa do senhor Aloysius Doran, em Lancaster Gate, onde o café da manhã havia sido preparado. Parece que houve certo transtorno causado por uma mulher, cujo nome não foi apurado, que tentou forçar a entrada na casa logo após o grupo nupcial, alegando ter algum direito sobre Lord St. Simon. Só depois de uma cena penosa e prolongada é que ela foi posta para fora pelo mordomo e pelo lacaio. A noiva, que felizmente havia entrado na casa antes dessa desagradável interrupção, sentara-se à mesa com os demais, quando se queixou de um mal-estar repentino e recolheu-se ao quarto. Sua ausência prolongada tendo provocado alguns comentários, o pai foi atrás dela, mas soube com a criada que a moça apenas subira ao aposento por um instante, apanhara um sobretudo tipo _ulster_ e um chapéu e descera apressada para o corredor. Um dos lacaios declarou ter visto uma dama sair da casa vestida assim, mas se recusara a acreditar que fosse sua patroa, supondo que ela ainda estivesse com os convidados. Ao constatar o desaparecimento da filha, o senhor Aloysius Doran, em conjunto com o noivo, pôs-se imediatamente em comunicação com a polícia, e investigações muito enérgicas estão sendo feitas, as quais provavelmente resultarão em breve esclarecimento desse caso tão singular. Até uma hora avançada da noite de ontem, porém, nada havia surgido quanto ao paradeiro da dama desaparecida. Correm boatos de crime no caso, e diz-se que a polícia mandou prender a mulher que causara o primeiro tumulto, na crença de que, por ciúme ou outro motivo qualquer, ela possa ter tido participação no estranho desaparecimento da noiva.’”

— E isso é tudo?

— Só mais um pequeno item em outro jornal da manhã, mas é sugestivo.

— E é...

— Que Miss Flora Millar, a dama que causara o tumulto, foi de fato presa. Parece que ela foi outrora _danseuse_ no Allegro e que conhece o noivo há alguns anos. Não há mais detalhes, e o caso inteiro está agora em suas mãos — na medida em que foi exposto na imprensa.

— E um caso extremamente interessante, pelo visto. Eu não o teria perdido por nada neste mundo. Mas estão tocando a campainha, Watson, e como o relógio marca pouco depois das quatro, não tenho dúvida de que seja nosso ilustre cliente. Não pense em ir embora, Watson, pois prefiro muito ter uma testemunha, nem que seja apenas como controle para a minha própria memória.

— Lord Robert St. Simon — anunciou nosso rapaz de recados, escancarando a porta.

Entrou um cavalheiro de rosto agradável e culto, nariz aquilino e pele pálida, com talvez um quê de irritação na boca, e o olhar firme e bem aberto de um homem a quem sempre coube a sorte confortável de mandar e ser obedecido. Seu modo era vivo, e ainda assim sua aparência geral dava uma impressão exagerada de idade, pois caminhava