— Em suma, que ela tivesse de repente enlouquecido?

— Bem, sinceramente, quando penso que ela virou as costas — não direi a mim, mas a tanta coisa que muitos cobiçaram sem sucesso — mal consigo explicar isso de outro jeito.

— Sim, certamente é uma hipótese concebível — disse Holmes, sorrindo. — E agora, lorde St. Simon, creio que já tenho quase todos os meus dados. Posso perguntar se o senhor estava sentado à mesa do café da manhã de modo que pudesse ver pela janela?

— Dava para ver o outro lado da rua e o parque.

— Perfeitamente. Então acho que não preciso retê-lo por mais tempo. Entrarei em contato com o senhor.

— Se tiver a sorte de resolver esse problema — disse nosso cliente, levantando-se.

— Eu já o resolvi.

— Hein? O que foi que disse?

— Disse que já o resolvi.

— E onde está minha esposa, então?

— Esse é um detalhe que em breve vou lhe fornecer.

Lorde St. Simon sacudiu a cabeça.

— Receio que isso vá exigir cabeças mais sábias do que a sua ou a minha — comentou e, fazendo uma reverência solene, à moda antiga, retirou-se.

— É muita gentileza de lorde St. Simon honrar minha cabeça, colocando-a no mesmo nível que a dele — disse Sherlock Holmes, rindo. — Acho que vou tomar um uísque com soda e fumar um charuto depois de todo esse interrogatório cruzado. Eu já tinha chegado às minhas conclusões sobre o caso antes mesmo de nosso cliente entrar na sala.

— Meu caro Holmes!

— Tenho notas de vários casos semelhantes, embora nenhum, como observei antes, tenha sido tão rápido. Todo o meu interrogatório serviu para transformar minha conjectura em certeza. Prova circunstancial às vezes é muito convincente, como quando se encontra uma truta no leite, para citar o exemplo de Thoreau.

— Mas eu ouvi tudo o que você ouviu.

— Sem, no entanto, o conhecimento de casos anteriores que tanto me ajuda. Houve um caso paralelo em Aberdeen, alguns anos atrás, e algo muito parecido em Munique, no ano seguinte à Guerra Franco-Prussiana. É um desses casos... Mas, ora, aqui está Lestrade! Boa tarde, Lestrade! Há um copo extra no aparador, e tem charutos na caixa.

O detetive oficial vestia um casaco tipo marinheiro e um lenço no pescoço, o que lhe dava um ar decididamente náutico, e carregava na mão uma bolsa de lona preta. Com uma saudação breve, sentou-se e acendeu o charuto que lhe fora oferecido.

— E então, o que houve? — perguntou Holmes, com um brilho divertido nos olhos. — Você parece contrariado.

— E estou contrariado. É esse maldito caso do casamento de St. Simon. Não consigo entender cabeça nem cauda dessa história.

— Mesmo? Você me surpreende.

— Quem já ouviu falar de uma confusão dessas? Cada pista escapa pelos meus dedos. Trabalhei nisso o dia inteiro.

— E pelo visto isso o deixou bem encharcado — disse Holmes, pousando a mão no braço do casaco.

— Sim, estive dragando o Serpentine.

— Pelo amor de Deus, para quê?

— Em busca do corpo de lady St. Simon.

Sherlock Holmes recostou-se na cadeira e caiu numa gargalhada franca.

— E já dragou o tanque da fonte de Trafalgar Square? — perguntou.

— Por quê? O que quer dizer com isso?

— Porque o senhor tem exatamente a mesma chance de encontrar essa dama em um lugar quanto no outro.

Lestrade lançou um olhar furioso ao meu companheiro.

— Suponho que você saiba tudo a respeito, então — rosnou.

— Bem, acabo de ouvir os fatos, mas minha opinião já está formada.

— Ah, é? Então você acha que o Serpentine não tem nada a ver com o caso?

— Acho muito improvável.

— Então talvez queira explicar como é que encontramos isto lá? — Ele abriu a bolsa enquanto falava e despejou no chão um vestido de noiva de seda adamascada, um par de sapatos de cetim branco e uma grinalda com véu de noiva, tudo desbotado e encharcado de água. — Aí está — disse ele, colocando uma aliança nova em cima da pilha. — Aí está uma nozinha para você quebrar, mestre Holmes.

— Ah, é mesmo? — disse meu amigo, soprando anéis azuis de fumaça no ar. — Você os retirou do Serpentine?

— Não. Foram encontrados boiando perto da margem por um guarda do parque. Já foram identificados como roupas dela, e me pareceu que, se as roupas estavam lá, o corpo não poderia estar muito longe.

— Pelo mesmo raciocínio brilhante, o corpo de todo homem deve ser encontrado nas proximidades de seu guarda-roupa. E diga-me, o que esperava conseguir com isso?

— Alguma prova que implicasse Flora Millar no desaparecimento.

— Receio que vá ser difícil.

— Ah, é mesmo, é? — exclamou Lestrade, com certa amargura. — Receio, Holmes, que você não seja muito prático com suas deduções e inferências. Cometeu dois erros em dois minutos. Este vestido sim implica a senhorita Flora Millar.

— E como?

— No vestido há um bolso. No bolso, um porta-cartões. No porta-cartões, um bilhete. E aqui