Pouco antes das nove horas, Sherlock Holmes entrou na sala com passo decidido.  
Os traços do rosto estavam graves, mas havia um brilho em seus olhos que me fez pensar que suas conclusões não tinham sido frustradas.

— Então já puseram a ceia — disse ele, esfregando as mãos.

— Você parece estar esperando visitas. Puseram a mesa para cinco.

— Sim, imagino que talvez tenhamos algumas visitas aparecendo — disse ele. — Estou surpreso que lorde St. Simon ainda não tenha chegado. Ah! Acho que ouço agora o passo dele na escada.

Era de fato nosso visitante da tarde que entrou apressado, balançando o pince-nez com mais vigor do que nunca, e com uma expressão muito perturbada em seus traços aristocráticos.

— Então meu mensageiro o encontrou? — perguntou Holmes.

— Sim, e confesso que o conteúdo da mensagem me deixou absolutamente estarrecido. Você tem boa autoridade para o que afirma?

— A melhor possível.

Lorde St. Simon afundou numa cadeira e passou a mão pela testa.

— O que o duque vai dizer — murmurou — quando souber que alguém da família foi submetido a tamanha humilhação?

— Foi o mais puro acaso. Não posso admitir que haja qualquer humilhação.

— Ah, o senhor vê essas coisas de outro ponto de vista.

— Não vejo que haja culpa de ninguém. Mal consigo imaginar como a moça poderia ter agido de outro modo, embora o jeito brusco como fez tudo isso seja, sem dúvida, de lamentar. Sem mãe, ela não tinha ninguém para aconselhá-la num momento assim.

— Foi um desfeita, senhor, uma desfeita pública — disse lorde St. Simon, tamborilando os dedos na mesa.

— O senhor precisa relevar essa pobre moça, colocada numa situação tão sem precedentes.

— Não vou relevar nada. Estou realmente muito irritado, e fui tratado de maneira vergonhosa.

— Acho que ouvi a campainha — disse Holmes. — Sim, há passos no patamar. Se eu não conseguir convencê-lo a ver a questão com mais indulgência, lorde St. Simon, trouxe aqui um advogado que talvez tenha mais sucesso. — Abriu a porta e fez entrar um cavalheiro e uma dama. — Lorde St. Simon — disse ele — permita-me apresentá-lo ao senhor e à senhora Francis Hay Moulton. A dama, creio, o senhor já conhece.

Ao ver os recém-chegados, nosso cliente saltou da cadeira e ficou muito ereto, com os olhos baixos e a mão enfiada no peito do fraque, um retrato de dignidade ofendida. A dama dera um passo rápido à frente e estendera a mão para ele, mas ele continuava sem erguer os olhos. Talvez fosse melhor assim para a firmeza de sua resolução, pois o rosto suplicante dela era daqueles difíceis de resistir.

— Você está zangado, Robert — disse ela. — Bem, acho que tem todo motivo pra isso.

— Por favor, não me peça desculpas — disse lorde St. Simon, amargamente.

— Ah, eu sei que tratei você muito mal e que devia ter falado com você antes de ir embora; mas eu estava meio desnorteada e, desde o momento em que vi o Frank aqui de novo, simplesmente não sabia o que estava fazendo nem dizendo. Só me espanta não ter caído desmaiada ali mesmo, diante do altar.

— Talvez, senhora Moulton, a senhora prefira que meu amigo e eu deixemos a sala enquanto explica o caso?

— Se me permitem dar uma opinião — observou o estranho cavalheiro —, já tivemos segredo demais nessa história. Da minha parte, eu gostaria que toda a Europa e a América soubessem a verdade. — Era um homem baixo, seco, queimado de sol, bem barbeado, de rosto afilado e modos vivos.

— Então vou contar nossa história de uma vez — disse a dama. — Eu e o Frank aqui nos conhecemos em 84, no acampamento do McQuire, perto das Montanhas Rochosas, onde o papai estava explorando uma jazida. Ficamos noivos, eu e o Frank; mas um dia papai encontrou uma bolsa de minério muito rica e fez uma fortuna, enquanto o pobre Frank aqui tinha uma concessão que foi minguando até não dar em nada. Quanto mais rico papai ficava, mais pobre ficava o Frank; até que, por fim, papai não quis nem ouvir falar em manter nosso noivado, e me levou embora pra ’Frisco. Mas o Frank não quis largar o jogo; então me seguiu até lá e me via sem que papai soubesse de nada. Só ia deixá-lo furioso saber disso, então resolvemos tudo por conta própria. Frank disse que ia atrás da própria fortuna também, e que só voltaria pra me pedir de volta quando tivesse tanto dinheiro quanto papai. Então prometi esperar por ele até o fim dos tempos e me comprometi a não me casar com mais ninguém enquanto ele vivesse. “Então por que a gente não se casa logo agora?”, ele disse, “assim eu fico certo de você; e não vou reivindicar ser seu marido até voltar.” Bem, conversamos sobre isso, e ele tinha arranjado tudo tão direitinho, com um pastor já à espera, que simplesmente fizemos o casamento ali mesmo; e então Frank partiu em busca da fortuna, e eu voltei pra casa com papai.

— A próxima notícia que tive do Frank foi que ele estava em Montana, depois foi prospectar no Arizona,