“Eu vi num jornal”, explicou o americano. “Dava o nome e a igreja, mas não dizia onde a moça morava.”

“Então conversamos sobre o que devíamos fazer, e o Frank era totalmente a favor de sermos francos, mas eu estava com tanta vergonha de tudo aquilo que sentia como se quisesse desaparecer e nunca mais ver nenhum deles — só mandar talvez uma linha pro papai, pra mostrar que eu estava viva. Era horrível, pra mim, imaginar todos aqueles lordes e ladies sentados em volta da mesa do café da manhã, esperando eu voltar. Então o Frank pegou minhas roupas de noiva e minhas coisas, fez um embrulho com tudo, pra que não pudessem me rastrear, e largou em algum lugar onde ninguém pudesse encontrar. É bem provável que a gente fosse seguir pra Paris amanhã, se não fosse esse bom cavalheiro, o sr. Holmes, ter aparecido hoje à noite lá em casa — embora como ele nos encontrou é mais do que eu consigo imaginar — e ele nos mostrou, com muita clareza e gentileza, que eu é que estava errada e que o Frank é que estava certo, e que a gente ia acabar ficando como os culpados se continuasse com tanto segredo. Aí ele se ofereceu pra nos dar a chance de falar com o lorde St. Simon a sós, e então viemos direto pra casa dele, sem demora. Agora, Robert, você já ouviu tudo, e eu sinto muito se lhe causei sofrimento, e espero que você não pense muito mal de mim.”

O lorde St. Simon de modo algum relaxara sua postura rígida; ouvira todo aquele longo relato com a testa franzida e os lábios comprimidos.

“Com licença”, disse ele, “mas não é meu costume discutir meus assuntos pessoais mais íntimos em público dessa maneira.”

“Então o senhor não vai me perdoar? Não vai apertar minha mão antes de eu ir embora?”

“Ah, certamente, se isso lhe der algum prazer.” Estendeu a mão e apertou friamente a que ela lhe oferecia.

“Eu tinha esperança”, sugeriu Holmes, “de que o senhor se juntasse a nós num jantarzinho amigável.”

“Acho que aí o senhor está pedindo um pouco demais”, respondeu Sua Senhoria. “Posso ser obrigado a aquiescer a esses últimos acontecimentos, mas dificilmente se pode esperar que eu faça festa por causa deles. Creio que, com sua permissão, vou agora desejar a todos uma muito boa-noite.” Incluiu-nos a todos numa reverência ampla e saiu da sala em passos rígidos.

“Então espero que ao menos o senhor me honre com sua companhia”, disse Sherlock Holmes. “É sempre uma alegria encontrar um americano, sr. Moulton, pois sou daqueles que acreditam que a tolice de um monarca e a trapalhada de um ministro, em tempos idos, não vão impedir que nossos filhos sejam um dia cidadãos de um mesmo país mundial, sob uma bandeira que traga, em seus quartéis, a Union Jack e as Estrelas e Listras.”

“O caso foi interessante”, comentou Holmes, quando nossos visitantes nos deixaram, “porque mostra com muita clareza como a explicação pode ser simples num caso que, à primeira vista, parece quase inexplicável. Nada poderia ser mais natural do que a sequência de acontecimentos narrada por essa moça, e nada mais estranho do que o resultado quando visto, por exemplo, pelo sr. Lestrade, da Scotland Yard.”

“Então você mesmo não errou em nada?”

“Desde o começo, duas coisas ficaram muito óbvias pra mim: a primeira, que a moça tinha estado perfeitamente disposta a passar pela cerimônia de casamento; a segunda, que ela se arrependera disso em poucos minutos depois de voltar pra casa. Ficava claro, então, que alguma coisa tinha acontecido durante a manhã para fazê-la mudar de ideia. O que poderia ser essa coisa? Ela não poderia ter falado com ninguém enquanto esteve na rua, porque esteve o tempo todo na companhia do noivo. Teria então visto alguém? Se tivesse visto, teria de ser alguém vindo da América, porque ela passara tão pouco tempo neste país que dificilmente teria permitido que alguém aqui adquirisse sobre ela influência tão profunda a ponto de a simples visão dessa pessoa levá-la a mudar seus planos de forma tão completa. Veja que já tínhamos chegado, por um processo de exclusão, à ideia de que ela podia ter visto um americano. Então, quem poderia ser esse americano, e por que teria tanto poder sobre ela? Podia ser um amante; podia ser um marido. Eu sabia que a juventude dela tinha se passado em ambientes rudes e sob condições estranhas. Até aí eu tinha chegado antes mesmo de ouvir o relato do lorde St. Simon. Quando ele nos falou de um homem num banco da igreja, da mudança no comportamento da noiva, de um artifício tão transparente para conseguir um bilhete quanto deixar cair um buquê, da busca que ela fez por sua criada de confiança e de sua alusão tão significativa a “claim-jumping” — que, na gíria dos mineiros, significa tomar posse daquilo sobre o qual outra pessoa tem um direito anterior —, toda a situação ficou absolutamente clara. Ela tinha fugido com um homem, e esse homem era ou um amante ou um marido anterior — sendo as probabilidades maiores em favor da segunda hipótese.”

“E como, pelo amor de Deus, você os encontrou?”

“Poderia ter sido difícil, mas o amigo Lestrade tinha nas mãos uma informação cujo valor ele mesmo não percebia. As iniciais eram, naturalmente, da maior importância, mas mais valioso ainda foi saber