11. A AVENTURA DA COROA DE BERILO

— Holmes — disse eu, certa manhã, enquanto estava de pé na nossa janela em arco olhando para a rua —, lá vem um louco pela calçada. É bem triste que os parentes dele deixem que saia sozinho.

Meu amigo levantou-se preguiçosamente da poltrona e ficou de pé com as mãos nos bolsos do roupão, olhando por cima do meu ombro. Era uma manhã clara e cortante de fevereiro, e a neve do dia anterior ainda cobria o chão em grande espessura, cintilando ao sol de inverno. No meio da Baker Street ela havia sido revolvida pelo tráfego, formando uma faixa marrom e esfarelada, mas de cada lado, e nas bordas amontoadas das calçadas, ainda estava tão branca quanto quando caíra. O pavimento cinzento fora limpo e raspado, mas continuava perigosamente escorregadio, de modo que havia menos passantes do que de costume. De fato, vindo da direção da estação do Metropolitan não se via ninguém, exceto o único cavalheiro cujo comportamento excêntrico chamara minha atenção.

Era um homem de cerca de cinquenta anos, alto, corpulento e imponente, com um rosto maciço, de traços fortes, e uma figura dominadora. Estava vestido de modo sóbrio, porém elegante: casaca preta, cartola lustrosa, polainas marrons bem cuidadas e calças cinza-pérola de bom corte. No entanto, seus gestos contrastavam de forma absurda com a dignidade de suas roupas e feições, pois vinha correndo a toda, dando de vez em quando pequenos pulos, como faz um homem cansado que não está acostumado a exigir muito das próprias pernas. Enquanto corria, sacudia as mãos para cima e para baixo, balançava a cabeça e retorcia o rosto nas mais extraordinárias caretas.

— O que será que há com ele? — perguntei. — Está olhando os números das casas.

— Creio que ele está vindo para cá — disse Holmes, esfregando as mãos.

— Para cá?

— Sim; tenho a impressão de que vem me consultar profissionalmente. Acho que reconheço os sintomas. Ha! Não lhe disse? — Enquanto falava, o homem, arfando e bufando, atirou-se contra a nossa porta e puxou a campainha com tanta força que toda a casa ressoou com o repique.

Poucos instantes depois ele estava em nosso quarto, ainda ofegante, ainda gesticulando, mas com um olhar tão fixo de dor e desespero nos olhos que nosso sorriso se transformou, num instante, em horror e compaixão. Por algum tempo não conseguiu articular palavra, apenas balançava o corpo e arrancava os cabelos, como alguém levado aos últimos limites da razão. Então, de repente, saltando em pé, começou a bater a cabeça contra a parede com tanta força que ambos corremos até ele e o arrancamos dali, trazendo-o para o centro do aposento. Sherlock Holmes o empurrou para a poltrona e, sentando-se ao lado dele, deu-lhe tapinhas na mão e falou-lhe com aquele tom calmo e tranquilizador que sabia empregar tão bem.

— O senhor veio até mim para contar sua história, não foi? — disse. — Está exausto pela pressa. Por favor, espere até se recompor, e então terei o maior prazer em examinar qualquer pequeno problema que queira me apresentar.

O homem ficou sentado por um minuto ou mais, o peito arfando, lutando contra a emoção. Depois passou o lenço pela testa, apertou os lábios e voltou o rosto para nós.

— Sem dúvida os senhores me tomam por louco? — disse ele.

— Vejo que passou por um grande sofrimento — respondeu Holmes.

— Deus sabe que sim! — exclamou. — Um sofrimento capaz de me tirar a razão, de tão súbito e terrível que é. A desgraça pública eu poderia enfrentar, embora seja um homem cuja reputação jamais sofreu a menor mancha. A aflição privada também é o quinhão de todo homem; mas as duas coisas juntas, e de forma tão pavorosa, foram suficientes para abalar o mais íntimo da minha alma. Além disso, não sou só eu. Os mais nobres do país podem sofrer, a menos que se encontre algum meio de sair deste caso horrível.

— Por favor, acalme-se, senhor — disse Holmes — e dê-me um relato claro de quem é o senhor e do que lhe aconteceu.

— Meu nome — respondeu nosso visitante — provavelmente não lhes é estranho. Sou Alexander Holder, do banco Holder & Stevenson, da Threadneedle Street.

O nome nos era de fato bem conhecido, pertencente ao sócio principal da segunda maior casa bancária privada da City de Londres. O que poderia ter acontecido, então, para reduzir um dos mais eminentes cidadãos de Londres a esse estado tão lastimável? Esperamos, tomados de curiosidade, até que, com novo esforço, ele se recompôs para contar sua história.

— Sinto que o tempo é precioso — disse ele —, por isso vim às pressas quando o inspetor de polícia sugeriu que eu buscasse a sua colaboração. Vim a Baker Street pelo metrô e de lá corri a pé, pois os fiacres andam devagar nessa neve. Foi por isso que cheguei tão sem fôlego, já que sou um homem que faz muito pouco exercício. Agora me sinto melhor, e vou expor os fatos da forma mais breve e,