— “Exatamente.” Ele abriu o estojo e ali, incrustada em um veludo macio cor de carne, repousava a magnífica joia que ele havia mencionado. “São trinta e nove berilos enormes”, disse ele, “e o valor do trabalho em ouro é incalculável. A avaliação mais baixa colocaria o valor da coroa no dobro da quantia que pedi. Estou disposto a deixá-la com o senhor como garantia.”

Peguei o estojo precioso nas mãos e, um tanto perplexo, olhei ora para ele, ora para meu ilustre cliente.

— O senhor duvida do valor? — ele perguntou.

— De modo algum. Só duvido...

— Da conveniência de eu deixá-la aqui. Pode ficar tranquilo quanto a isso. Eu jamais sonharia em fazê-lo se não tivesse absoluta certeza de que poderei reavê-la em quatro dias. É pura formalidade. A garantia é suficiente?

— Mais que suficiente.

— O senhor compreende, sr. Holder, que estou lhe dando uma forte prova da confiança que deposito no senhor, baseada em tudo o que ouvi a seu respeito. Conto com o senhor não apenas para ser discreto e evitar qualquer comentário sobre o assunto, mas, acima de tudo, para preservar esta coroa com todo o cuidado possível, porque nem preciso dizer que um grande escândalo público seria causado se algo de mal lhe acontecesse. Qualquer dano a ela seria quase tão grave quanto a sua perda total, pois não há berilos no mundo que se comparem a estes, e seria impossível substituí-los. Deixo-a com o senhor, no entanto, com total confiança, e virei buscá-la pessoalmente na manhã de segunda-feira.

Vendo que meu cliente estava ansioso por ir embora, não insisti. Chamei meu caixa e ordenei que lhe pagasse cinquenta notas de mil libras. Quando fiquei sozinho novamente, porém, com o estojo precioso sobre a mesa à minha frente, não pude deixar de pensar, com certo receio, na imensa responsabilidade que ele me trazia. Não havia dúvida de que, sendo um bem nacional, um escândalo horrível se seguiria se lhe acontecesse qualquer infortúnio. Já me arrependia de ter consentido em assumi-lo. No entanto, era tarde demais para voltar atrás, então tranquei-o no meu cofre particular e retomei o trabalho.

Quando chegou a noite, senti que seria imprudente deixar algo tão precioso no escritório depois da minha saída. Cofres de banqueiros já haviam sido arrombados antes, e por que o meu seria exceção? Se isso acontecesse, em que situação terrível eu me veria! Decidi, portanto, que, pelos próximos dias, levaria sempre o estojo comigo, de um lado para o outro, para que nunca ficasse realmente fora do meu alcance. Com essa intenção, chamei um cabriolé e fui até minha casa em Streatham, levando a joia comigo. Só respirei aliviado quando a levei para o andar de cima e a tranquei no birô do meu quarto de vestir.

— E agora, uma palavra sobre a minha casa, sr. Holmes, pois quero que o senhor compreenda a situação por completo. Meu cocheiro e meu pajem dormem fora de casa e podem ser totalmente deixados de lado. Tenho três criadas que estão comigo há vários anos e cuja absoluta confiabilidade está muito acima de qualquer suspeita. Há ainda outra, Lucy Parr, a segunda arrumadeira, que está a meu serviço há apenas alguns meses. No entanto, veio com excelentes referências e sempre me deu satisfação. É uma moça muito bonita e atraiu admiradores que, de vez em quando, ficam rondando o lugar. Esse é o único inconveniente que encontramos nela, mas acreditamos que seja uma moça inteiramente correta em todos os sentidos.

Quanto aos criados, é isso. Minha família em si é tão pequena que não levarei muito tempo para descrevê-la. Sou viúvo e tenho um único filho, Arthur. Ele tem sido uma decepção para mim, sr. Holmes — uma dolorosa decepção. Não tenho dúvida de que a culpa é minha. Dizem que eu o estraguei. É bem possível. Quando minha querida esposa morreu, senti que ele era tudo o que me restava para amar. Eu não suportava ver o sorriso desaparecer nem por um instante de seu rosto. Nunca lhe neguei um desejo. Talvez tivesse sido melhor para nós dois se eu tivesse sido mais severo, mas minha intenção era a melhor possível.

Naturalmente, minha intenção era que ele me sucedesse nos negócios, mas ele não tinha inclinação para isso. Era irrequieto, indisciplinado e, para dizer a verdade, eu não podia confiar-lhe o manejo de grandes somas de dinheiro. Ainda jovem, tornou-se membro de um clube aristocrático e, ali, graças aos seus modos encantadores, logo se tornou íntimo de vários homens de bolsa cheia e hábitos caros. Aprendeu a jogar alto nas cartas e a esbanjar dinheiro nas corridas, até que, repetidas vezes, teve de vir a mim implorar um adiantamento em sua mesada para poder saldar dívidas de honra. Tentou mais de uma vez romper com a companhia perigosa em que andava, mas, a cada vez, a influência de seu amigo, sir George Burnwell, bastava para atraí-lo de volta.

E, de fato, não posso estranhar que um homem como sir George Burnwell exercesse influência sobre ele, pois o trouxe muitas vezes à minha casa, e eu mesmo percebi que mal conseguia resistir ao fascínio de