— Escute aqui, meu rapaz — disse eu, e ele baixou os olhos —, você pode me emprestar 200 libras?

— Não, não posso! — respondi secamente. — Já fui generoso demais com você em questões de dinheiro.

— O senhor tem sido muito bondoso — disse ele —, mas eu preciso desse dinheiro, ou então nunca mais vou poder mostrar a cara no clube.

— E seria muito bom também! — exclamei.

— Sim, mas o senhor não vai querer que eu o deixe como um homem desonrado — disse ele. — Eu não suportaria a desgraça. Tenho que conseguir esse dinheiro de algum jeito e, se o senhor não me der, vou ter que tentar outros meios.

Eu estava furioso, pois era a terceira vez que ele pedia dinheiro naquele mês.

— Você não vai receber nem um tostão de mim! — gritei, ao que ele fez uma reverência e saiu do cômodo sem dizer mais nada.

Quando ele se foi, abri meu escrivaninha, certifiquei-me de que meu tesouro estava a salvo e tornei a trancá-la. Depois comecei a dar uma volta pela casa para ver se tudo estava seguro — um dever que normalmente deixo para Mary, mas que achei melhor cumprir pessoalmente naquela noite. Quando eu descia as escadas, vi a própria Mary na janela lateral do hall; ela a fechou e trancou quando me aproximei.

— Me diga, pai — disse ela, parecendo, ao que me pareceu, um pouco perturbada —, o senhor deu permissão para a Lucy, a criada, sair esta noite?

— Claro que não.

— Ela acabou de entrar pela porta dos fundos. Não tenho dúvida de que só foi até o portão lateral ver alguém, mas acho que isso não é nada seguro e deve ser proibido.

— Você deve falar com ela de manhã, ou eu falo, se preferir. Tem certeza de que está tudo bem trancado?

— Absoluta, pai.

— Então, boa noite. — Eu a beijei e subi de novo para o meu quarto, onde logo adormeci.

Estou me esforçando para lhe contar tudo, senhor Holmes, que possa ter alguma relação com o caso, mas peço que me interrogue sobre qualquer ponto que eu não deixe claro.

— Pelo contrário, seu relato é singularmente lúcido.

— Chego agora a uma parte da minha história na qual gostaria de ser particularmente claro. Não durmo muito pesado, e a preocupação em minha mente, sem dúvida, me deixou ainda mais alerta do que de costume. Por volta das duas da manhã, então, fui despertado por algum ruído na casa. Ele cessou antes que eu estivesse completamente acordado, mas deixou uma impressão, como se uma janela tivesse sido fechada suavemente em algum lugar. Fiquei deitado, ouvindo com toda a atenção. De repente, para meu horror, ouvi nitidamente o som de passos, movendo-se de leve no quarto ao lado. Escorreguei para fora da cama, o coração disparado de medo, e espreitei pela quina da porta do meu vestiário.

— Arthur! — gritei. — Seu canalha! Seu ladrão! Como ousa tocar nesse diadema?

O gás estava meio aceso, como eu havia deixado, e meu infeliz rapaz, vestindo apenas camisa e calças, estava parado ao lado da luz, segurando o diadema nas mãos. Parecia estar forçando-o, ou entortando-o com toda a força. Ao ouvir meu grito, ele o deixou cair e ficou branco como a morte. Eu o apanhei e examinei. Um dos cantos de ouro, com três das berilas, tinha desaparecido.

— Canalha! — berrei, fora de mim de raiva. — Você o destruiu! Desonrou-me para sempre! Onde estão as joias que você roubou?

— Roubado?! — exclamou ele.

— Sim, ladrão! — rugi, sacudindo-o pelo ombro.

— Não falta nenhuma. Não pode faltar nenhuma — disse ele.

— Faltam três. E você sabe onde elas estão. Quer que eu o chame de mentiroso além de ladrão? Eu não o vi tentando arrancar outro pedaço?

— O senhor já me chamou nomes demais — disse ele. — Não vou aguentar isso por mais tempo. Não direi mais uma palavra sobre esse assunto, já que o senhor resolveu me insultar. Vou deixar sua casa de manhã e seguir meu próprio caminho no mundo.

— Você vai deixá-la nas mãos da polícia! — gritei, quase louco de dor e fúria. — Vou levar essa questão até o fim.

— O senhor não vai arrancar nada de mim — disse ele, com uma paixão que eu jamais teria imaginado existir em seu temperamento. — Se quiser chamar a polícia, que a polícia descubra o que puder.

A essa altura, a casa inteira já estava em alvoroço, pois eu havia elevado muito a voz na minha ira. Mary foi a primeira a correr para o meu quarto e, ao ver o diadema e o rosto de Arthur, compreendeu toda a história e, com um grito, caiu desmaiada no chão. Mandei a criada chamar a polícia e entreguei a investigação imediatamente às mãos deles. Quando o inspetor e um guarda entraram na casa, Arthur, que permanecera calado, de braços cruzados, perguntou-me se era minha intenção acusá-lo de roubo. Respondi que aquilo deixara de ser um assunto privado e se tornara público, já que o diadema arr