— Pelo que o senhor diz, parece que isso também foi um choque para ela.

— Terrível! Ela está ainda mais abalada do que eu.

— Nenhum de vocês dois tem a menor dúvida quanto à culpa de seu filho?

— Como poderíamos ter, se eu o vi com meus próprios olhos, com a coroa nas mãos?

— Não considero isso uma prova conclusiva. O restante da coroa ficou danificado?

— Sim, ficou entortado.

— E o senhor não acha, então, que ele podia estar tentando desentortá-la?

— Deus o abençoe! O senhor está fazendo o que pode por ele e por mim. Mas é uma tarefa pesada demais. O que ele estava fazendo lá, afinal? Se a intenção fosse inocente, por que não disse?

— Justamente. E se fosse culpada, por que não inventou uma mentira? O silêncio dele, a meu ver, pesa contra os dois lados. Há vários pontos singulares nesse caso. O que a polícia achou do barulho que o acordou?

— Eles consideraram que podia ter sido o Arthur fechando a porta do quarto.

— História bem provável! Como se um homem prestes a cometer um crime fosse bater a porta com força a ponto de acordar a casa inteira. E o que disseram, então, sobre o desaparecimento das joias?

— Ainda estão batendo no assoalho e vasculhando os móveis, na esperança de encontrá-las.

— Pensaram em procurar do lado de fora da casa?

— Sim, mostraram uma energia extraordinária. O jardim inteiro já foi minuciosamente examinado.

— Ora, meu caro senhor — disse Holmes —, não lhe parece claro agora que essa questão é muito mais profunda do que o senhor ou a polícia imaginaram a princípio? Para o senhor parecia um caso simples; para mim, parece extremamente complexo. Considere o que está implicado na sua teoria. O senhor supõe que seu filho desceu do quarto, foi, correndo grande risco, até seu vestiário, abriu sua escrivaninha, tirou a coroa, arrancou à força uma pequena parte dela, foi a algum outro lugar, escondeu três joias dentre as trinta e nove, com tanta habilidade que ninguém consegue encontrá-las, e depois voltou com as outras trinta e seis para o cômodo em que se expunha ao maior perigo de ser descoberto. Pergunto-lhe agora: uma teoria dessas se sustenta?

— Mas que outra haveria? — exclamou o banqueiro, num gesto de desespero. — Se as intenções dele eram inocentes, por que não as explica?

— Cabe a nós descobrir isso — respondeu Holmes. — Então agora, se o senhor permitir, Sr. Holder, vamos juntos a Streatham e dedicaremos uma hora a examinar um pouco mais de perto os detalhes.

Meu amigo insistiu para que eu os acompanhasse na expedição, o que eu estava mais do que disposto a fazer, pois minha curiosidade e minha simpatia tinham sido profundamente despertadas pela história que ouvimos. Confesso que a culpa do filho do banqueiro me parecia tão evidente quanto ao infeliz pai, mas eu tinha tanta confiança no julgamento de Holmes que sentia que devia haver algum motivo para esperança enquanto ele estivesse insatisfeito com a explicação aceita. Ele mal pronunciou uma palavra durante todo o trajeto até o subúrbio do sul, sentado com o queixo apoiado no peito e o chapéu puxado sobre os olhos, mergulhado na mais profunda reflexão. Nosso cliente parecia ter recobrado o ânimo com aquela pequena nesga de esperança que lhe fora dada, e chegou até a engatar comigo uma conversa dispersa sobre seus negócios. Uma curta viagem de trem e uma caminhada ainda mais breve nos levaram a Fairbank, a modesta residência do grande financista.

Fairbank era uma casa quadrada, de bom tamanho, de pedra branca, recuada alguns metros em relação à rua. Um caminho em curva dupla para carruagens, ladeando um gramado coberto de neve, descia até dois grandes portões de ferro que fechavam a entrada. Do lado direito havia um pequeno bosque de madeira, que levava a uma trilha estreita entre duas sebes bem cuidadas, estendendo-se da rua até a porta da cozinha e formando a entrada de serviço. À esquerda corria uma viela que levava aos estábulos e que não fazia parte do terreno, sendo uma passagem pública, embora pouco usada. Holmes nos deixou parados à porta e deu uma volta lenta em torno da casa, atravessando a frente, descendo pela entrada de serviço e contornando pelos fundos, pelo jardim, até a viela dos estábulos. Demorou tanto que o Sr. Holder e eu entramos na sala de jantar e ficamos esperando junto ao fogo até que ele voltasse. Estávamos sentados em silêncio quando a porta se abriu e uma jovem entrou.

Ela era um pouco mais alta que a média, esguia, com cabelos e olhos escuros, que pareciam ainda mais escuros em contraste com a palidez absoluta da pele. Não creio já ter visto um rosto de mulher tão mortalmente pálido. Os lábios também não tinham cor, mas os olhos estavam vermelhos de tanto chorar. Ao atravessar a sala em silêncio, causou-me uma impressão de dor ainda maior do que a do banqueiro pela manhã, e isso era tanto mais marcante nela por ser evidentemente uma mulher de caráter forte, com enorme capacidade de autocontrole. Sem levar em conta a minha presença, foi direto até o tio e passou a mão sobre a cabeça dele num doce carinho feminino.

— Você já mandou sol