— Você me desculpa começar sem você, Watson — disse ele —, mas você lembra que nosso cliente marcou um horário bem cedo hoje de manhã.

— Ora, já passa das nove — respondi. — Não me surpreenderia se fosse ele. Achei que ouvi a campainha.

Era, de fato, nosso amigo financista. Fiquei chocado com a mudança que se operara nele, pois seu rosto, que era naturalmente largo e de traços fortes, agora estava abatido e encovado, enquanto seus cabelos pareciam, ao menos a meus olhos, um tom mais brancos. Entrou com um cansaço e uma apatia ainda mais dolorosos do que a violência que mostrara na manhã anterior, e despencou pesadamente na poltrona que puxei para ele.

— Não sei o que fiz para ser tão duramente provado — disse. — Apenas dois dias atrás eu era um homem feliz e próspero, sem uma preocupação no mundo. Agora estou condenado a uma velhice solitária e desonrada. Uma desgraça vem logo no encalço da outra. Minha sobrinha Mary me abandonou.

— Abandonou o senhor?

— Sim. A cama dela hoje de manhã não tinha sido usada, o quarto estava vazio, e um bilhete para mim estava em cima da mesa do saguão. Ontem à noite eu disse a ela, com tristeza e não com raiva, que, se ela tivesse se casado com meu rapaz, tudo talvez tivesse corrido bem com ele. Talvez tenha sido irrefletido da minha parte dizer isso. É a essa observação que ela se refere neste bilhete:

    “MEU QUERIDO TIO — Sinto que trouxe problemas ao senhor e que,
    se eu tivesse agido de outro modo, esta terrível desgraça talvez
    nunca tivesse acontecido. Com esse pensamento na cabeça, não
    posso jamais voltar a ser feliz sob o seu teto, e sinto que
    preciso deixá-lo para sempre. Não se preocupe com o meu futuro,
    pois ele está assegurado; e, acima de tudo, não me procure, pois
    será trabalho inútil e um desserviço para mim. Em vida ou em
    morte, sou sempre a sua carinhosa

    MARY.”

— O que ela quis dizer com esse bilhete, senhor Holmes? O senhor acha que isso aponta para suicídio?

— Não, não, nada disso. Talvez seja a melhor solução possível. Espero, senhor Holder, que o senhor esteja se aproximando do fim de seus problemas.

— Ah! O senhor diz isso! O senhor soube de alguma coisa, senhor Holmes; descobriu alguma coisa! Onde estão as joias?

— O senhor não acharia mil libras cada uma uma quantia excessiva por elas?

— Eu pagaria dez.

— Isso não será necessário. Três mil resolvem o assunto. E há uma pequena recompensa, imagino. O senhor está com o talão de cheques? Aqui está uma caneta. Melhor fazer no valor de quatro mil libras.

Com o rosto atônito, o banqueiro preencheu o cheque solicitado. Holmes foi até a escrivaninha, tirou de lá um pequeno pedaço triangular de ouro com três pedras incrustadas e o atirou sobre a mesa.

Com um grito de alegria, nosso cliente o agarrou.

— O senhor conseguiu! — arfou. — Estou salvo! Estou salvo!

A reação de alegria foi tão intensa quanto fora a sua dor, e ele apertou as joias recuperadas contra o peito.

— Há mais uma coisa que o senhor deve, senhor Holder — disse Sherlock Holmes, com certa severidade.

— Devo? — Ele pegou a caneta. — Diga o valor, e eu pago.

— Não, a dívida não é comigo. O senhor deve um pedido de desculpas muito humilde àquele nobre rapaz, seu filho, que se portou nesse caso como eu me orgulharia de ver um filho meu se portar, se algum dia eu vier a ter um.

— Então não foi o Arthur quem as pegou?

— Eu disse isso ontem, e repito hoje: não foi.

— O senhor tem certeza! Então vamos correndo até ele para que saiba que a verdade veio à tona.

— Ele já sabe. Quando eu esclareci tudo, tive uma conversa com ele e, vendo que ele não queria me contar a história, eu a contei a ele, e então ele teve de confessar que eu estava certo e acrescentar os poucos detalhes que ainda não estavam totalmente claros para mim. As notícias que o senhor me traz esta manhã, porém, talvez façam com que ele se abra.

— Pelo amor de Deus, então me diga que mistério extraordinário é esse!

— Vou dizer, e vou mostrar os passos pelos quais cheguei a ele. E deixe-me dizer primeiro aquilo que é mais difícil para mim dizer e para o senhor ouvir: havia um entendimento entre Sir George Burnwell e sua sobrinha Mary. Eles fugiram juntos.

— Minha Mary? Impossível!

— Infelizmente é mais que possível; é certo. Nem o senhor nem seu filho conheciam o verdadeiro caráter desse homem quando o admitiram no círculo da família. Ele é um dos homens mais perigosos da Inglaterra — um jogador arruinado, um canalha absolutamente desesperado, um homem sem coração nem consciência. Sua sobrinha nada sabia de homens assim. Quando ele sussurrou seus votos a ela, como já fizera com uma centena antes dela, ela se iludiu achando que só ela tinha tocado o coração dele. O diabo sabe melhor o que ele disse, mas, seja como for, ela acabou se tornando