— É possível? — arfou o banqueiro.

— Você então despertou a fúria dele ao insultá‑lo justamente no momento em que ele sentia ter merecido de você o mais caloroso agradecimento. Ele não podia explicar o que de fato acontecera sem trair alguém que, certamente, pouco merecia consideração de sua parte. Ainda assim, ele escolheu a atitude mais cavalheiresca e preservou o segredo dela.

— E foi por isso que ela gritou e desmaiou quando viu o diadema — exclamou o senhor Holder. — Meu Deus! Que cego e tolo eu fui! E ele pedindo para sair por cinco minutos! O pobre rapaz queria ver se o pedaço que faltava estava no local da luta. Como fui cruel ao julgá‑lo tão mal!

— Quando cheguei à casa — continuou Holmes —, dei logo a volta muito cuidadosamente em torno dela, para ver se havia algum vestígio na neve que pudesse me ajudar. Eu sabia que não havia nevado desde a noite anterior e também que houvera uma forte geada, que conservaria as marcas. Passei pelo caminho de serviço, mas o encontrei todo pisoteado, irreconhecível. Logo adiante, porém, do outro lado da porta da cozinha, uma mulher tinha parado e conversado com um homem, cujas marcas arredondadas, de um lado, mostravam que ele tinha uma perna de pau. Consegui até perceber que eles tinham sido interrompidos, pois a mulher correra de volta apressada até a porta, como indicavam as marcas profundas da ponta do pé e leves do calcanhar, enquanto Perna‑de‑Pau esperara um pouco e só então se afastara. Pensei na hora que podia ser a criada e o namorado dela, de quem você já me havia falado, e uma rápida investigação confirmou isso. Dei a volta no jardim sem ver nada além de pegadas aleatórias, que tomei por marcas da polícia; mas, quando cheguei ao beco dos estábulos, uma história longa e complicada estava escrita na neve bem diante de mim.

— Havia uma dupla linha de pegadas de um homem calçado, e uma segunda dupla linha que, para minha satisfação, vi que pertencia a um homem descalço. Fiquei imediatamente convencido, pelo que você me contara, de que este último era seu filho. O primeiro tinha ido e voltado a pé, mas o outro correra rapidamente e, como em alguns pontos suas passadas apareciam sobre a depressão deixada pelas botas, era óbvio que ele passara depois do outro. Segui as marcas e vi que levavam até a janela do vestíbulo, onde Botas tinha desgastado toda a neve enquanto esperava. Depois fui até a outra extremidade, a uns cem metros ou mais beco abaixo. Vi o ponto em que Botas se virara de frente, onde a neve estava revolvida como se tivesse havido uma luta e, por fim, onde algumas gotas de sangue haviam caído, mostrando que eu não me enganara. Botas então correra beco abaixo, e outra pequena mancha de sangue mostrava que era ele quem tinha se ferido. Quando chegou à estrada principal, na outra ponta, descobri que a calçada tinha sido limpa, e ali se encerrava aquela pista.

— Ao entrar na casa, porém, examinei, como você deve lembrar, o peitoril e a moldura da janela do vestíbulo com minha lente, e pude ver de imediato que alguém havia saído por ali. Consegui distinguir o contorno de um peito do pé, onde o pé molhado fora apoiado ao entrar. Eu já começava então a formar uma opinião sobre o que ocorrera. Um homem esperara do lado de fora da janela; alguém trouxera as joias; o ato fora presenciado por seu filho; ele perseguira o ladrão; lutara com ele; ambos puxaram o diadema, e a força combinada dos dois causou danos que nenhum dos dois, sozinho, teria conseguido provocar. Ele voltara com o prêmio, mas deixara um fragmento nas mãos do adversário. Até aí tudo estava claro. A questão agora era: quem era o homem, e quem o havia levado até o diadema?

— Tenho um velho princípio: quando você elimina o impossível, o que sobra, por mais improvável que pareça, só pode ser a verdade. Ora, eu sabia que não tinha sido você quem o levara lá para baixo; restavam, portanto, apenas sua sobrinha e as criadas. Mas, se fossem as criadas, por que seu filho se deixaria acusar no lugar delas? Não poderia haver motivo algum. Como ele amava a prima, porém, havia uma excelente explicação para que ele guardasse o segredo dela — tanto mais porque o segredo era vergonhoso. Quando me lembrei de que você a tinha visto naquela janela e de como ela desmaiara ao ver o diadema de novo, minha suposição virou certeza.

— E quem poderia ser o cúmplice dela? Evidentemente um amante, pois quem mais poderia pesar mais do que o amor e a gratidão que ela devia sentir por você? Eu sabia que você saía pouco e que seu círculo de amizades era muito restrito. Mas entre seus conhecidos estava Sir George Burnwell. Eu já ouvira falar dele como um homem de péssima reputação entre as mulheres. Só podia ter sido ele quem calçava aquelas botas e ficou com as joias desaparecidas. Mesmo sabendo que Arthur o havia descoberto, ele ainda podia se iludir achando que estava seguro, pois o rapaz