12. A AVENTURA DOS FALCÕES DE COBRE

— Para o homem que ama a arte por ela mesma — comentou Sherlock Holmes, jogando de lado a página de anúncios do _Daily Telegraph_ —, é muitas vezes em suas manifestações mais humildes e aparentemente menos importantes que se encontra o prazer mais intenso. Fico satisfeito em observar, Watson, que você já compreendeu essa verdade a ponto de, nesses pequenos relatos de nossos casos que você teve a gentileza de redigir e, devo dizer, às vezes de enfeitar, ter dado destaque não tanto aos muitos _causes célèbres_ e julgamentos sensacionais em que apareci, mas sim àqueles incidentes que podem ter sido triviais em si mesmos, mas que abriram espaço para aquelas faculdades de dedução e de síntese lógica que eu fiz meu campo especial.

— E ainda assim — retruquei, sorrindo —, não consigo me considerar totalmente absolvido da acusação de sensacionalismo que têm feito aos meus relatos.

— Você errou, talvez — observou ele, pegando uma brasa incandescente com a tenaz e acendendo com ela o longo cachimbo de madeira de cerejeira que costumava substituir o de barro quando ele estava mais disposto a discutir do que a meditar —, você errou talvez ao tentar pôr cor e vida em cada um de seus relatos, em vez de se limitar à tarefa de registrar aquele raciocínio rigoroso de causa e efeito que é, na verdade, o único aspecto realmente notável da coisa.

— A meu ver, fiz plena justiça a você nesse ponto — retruquei com certa frieza, pois me desagradava o egocentrismo que eu já notara mais de uma vez ser um fator marcante no caráter singular do meu amigo.

— Não, não é egoísmo nem presunção — disse ele, respondendo, como de costume, mais aos meus pensamentos do que às minhas palavras. — Se exijo plena justiça para a minha arte, é porque ela é algo impessoal — algo que vai além de mim. O crime é comum. A lógica é rara. Portanto, é sobre a lógica, e não sobre o crime, que você deveria se deter. Você rebaixou o que deveria ter sido um curso de palestras a uma série de contos.

Era uma manhã fria de começo de primavera, e estávamos sentados depois do café, um de cada lado de um fogo alegre, na velha sala da Baker Street. Uma névoa espessa descia entre as fileiras de casas cor de fuligem, e as janelas do outro lado da rua surgiam como manchas escuras e informes através das pesadas espirais amareladas. O gás estava aceso e brilhava sobre a toalha branca e o brilho da porcelana e do metal, pois a mesa ainda não fora retirada. Sherlock Holmes estivera calado a manhã inteira, mergulhando sem parar nas colunas de anúncios de uma sucessão de jornais até que, por fim, aparentemente tendo desistido da busca, emergiu de seu silêncio num humor nada amável para me fazer uma palestra sobre minhas deficiências literárias.

— Ao mesmo tempo — comentou ele após uma pausa, durante a qual ficou fumando o longo cachimbo e olhando para o fogo —, dificilmente se pode acusá-lo de sensacionalismo, pois, entre esses casos em que você teve a bondade de se interessar, uma boa parte não trata de crime, no sentido legal da palavra, de forma alguma. Aquele pequeno assunto em que procurei ajudar o rei da Boêmia, a experiência singular da senhorita Mary Sutherland, o problema ligado ao homem do lábio torcido e o incidente do nobre solteirão, todos foram casos fora do âmbito da lei. Mas, ao evitar o sensacional, temo que você possa ter roçado o trivial.

— O desfecho pode ter sido trivial — respondi —, mas os métodos, sustento eu, foram novos e interessantes.

— Ora, meu caro, o que é que o público, o grande público desatento, que mal saberia distinguir um tecelão pelos dentes ou um tipógrafo pelo polegar esquerdo, se importa com os matizes mais finos da análise e da dedução? Mas, na verdade, se você é trivial, não posso culpá-lo, pois os dias dos grandes casos já passaram. O homem, ou pelo menos o homem criminoso, perdeu todo o arrojo e originalidade. Quanto à minha pequena prática, parece estar degenerando numa agência para recuperar lápis de chumbo perdidos e dar conselhos a mocinhas de internato. Acho que, enfim, cheguei ao fundo do poço. Este bilhete que recebi hoje de manhã marca, imagino, meu ponto zero. Leia! — E atirou-me uma carta amassada.

Ela vinha datada de Montague Place, na noite anterior, e dizia o seguinte:

    “PREZADO SR. HOLMES, — Estou muito ansiosa por consultá-lo quanto a
    aceitar ou não um emprego que me foi oferecido como governanta.
    Irei chamá-lo às dez e meia de amanhã, se isso não lhe causar
    incômodo. Atenciosamente,

    “VIOLET HUNTER.”

— O senhor conhece a moça? — perguntei.

— Eu? Não.

— Já são dez e meia.

— Sim, e não tenho dúvida de que é a campainha dela.

— Pode acabar sendo mais interessante do que você imagina. Lembra-se de que o caso do carbúnculo azul, que parecia no começo uma simples excentricidade, acabou se transformando numa investigação séria