— “Já está bom”, disse ele. “Eu não poderia pedir nada melhor. Excelente! Excelente!” Parecia realmente entusiasmado e esfregava as mãos do jeito mais afável. Era um homem de aparência tão confortável que era um prazer olhar para ele.

— A senhorita está procurando uma colocação? — perguntou.

— Sim, senhor.

— Como governanta?

— Sim, senhor.

— E que salário a senhorita pede?

— Eu ganhava 4 libras por mês no meu último emprego, com o coronel Spence Munro.

— Ora, ora! Exploração — exploração descarada! — exclamou ele, atirando as mãos gordas para o ar como um homem em fúria. — Como alguém pode oferecer uma quantia tão miserável a uma dama com tantos atrativos e qualidades?

— Minhas qualidades, senhor, talvez sejam menores do que o senhor imagina — respondi. — Um pouco de francês, um pouco de alemão, música e desenho...

— Ora, ora! — interrompeu ele. — Isso não vem ao caso. A questão é: a senhorita tem ou não tem o porte e o comportamento de uma dama? Aí está o ponto, em poucas palavras. Se não tem, não está apta a educar uma criança que talvez um dia desempenhe um papel importante na história do país. Mas se tem, então, como poderia um cavalheiro pedir que a senhorita se rebaixasse a aceitar menos de três algarismos? Seu salário comigo, madame, começaria em 100 libras por ano.

O senhor pode imaginar, senhor Holmes, que para mim, na penúria em que eu estava, uma oferta dessas parecia boa demais para ser verdade. O cavalheiro, porém, percebendo talvez a expressão de incredulidade no meu rosto, abriu uma carteira e tirou uma nota.

— Também é meu costume — disse ele, sorrindo da maneira mais agradável, até que seus olhos viraram duas pequenas fendas brilhantes em meio às pregas brancas do rosto — adiantar metade do salário às minhas jovens senhoras, para que possam cobrir quaisquer pequenos gastos de viagem e de vestuário.

Pareceu-me que eu nunca tinha conhecido um homem tão fascinante e atencioso. Como eu já estava em dívida com meus fornecedores, o adiantamento era de grande conveniência e, ainda assim, havia algo de antinatural em toda aquela transação que me fez desejar saber um pouco mais antes de me comprometer de vez.

— Posso perguntar onde o senhor mora? — indaguei.

— Em Hampshire. Um lugar rural encantador. The Copper Beeches, a cinco milhas depois de Winchester. É a região mais linda, minha jovem senhora, e a casa de campo mais adorável.

— E minhas funções, senhor? Gostaria de saber quais seriam.

— Uma criança — um querido pequeno traquinas de apenas seis anos. Ah, se a senhorita o visse matando baratas com um chinelo! Paf! paf! paf! Três mortas antes que a senhorita pudesse piscar! — Ele recostou-se na cadeira e riu até os olhos sumirem de novo.

Fiquei um pouco chocada com a natureza da diversão da criança, mas o riso do pai me fez pensar que talvez estivesse brincando.

— Minhas únicas funções, então — perguntei — seriam tomar conta de uma única criança?

— Não, não, não as únicas, minha jovem senhora — exclamou. — Seu dever seria, como tenho certeza que seu bom senso sugeriria, obedecer a qualquer pequeno comando que minha esposa possa lhe dar, desde que, é claro, sejam ordens que uma dama possa, com propriedade, obedecer. A senhorita não vê dificuldade nisso, hein?

— Eu ficaria feliz em ser útil.

— Muito bem. Quanto à roupa, por exemplo. Somos pessoas cheias de manias, sabe? Cheias de manias, mas de bom coração. Se pedíssemos à senhorita que usasse qualquer vestido que lhe déssemos, a senhorita não se oporia a esse nosso pequeno capricho, hein?

— Não — respondi, bastante surpresa com aquelas palavras.

— Ou sentar-se aqui, ou sentar-se ali, isso não seria ofensivo para a senhorita?

— Ah, não.

— Ou cortar o cabelo bem curto antes de vir para nós?

Mal pude acreditar no que ouvia. Como o senhor pode ver, senhor Holmes, meu cabelo é bastante farto e de um tom castanho-avermelhado um tanto peculiar. Já foi considerado artístico. Eu não podia sequer sonhar em sacrificá-lo assim, de maneira tão leviana.

— Receio que isso seja totalmente impossível — disse. Ele vinha me observando com atenção através dos olhinhos miúdos, e vi uma sombra passar pelo seu rosto quando falei.

— Receio que seja absolutamente essencial — disse ele. — É um pequeno capricho da minha esposa e, como sabe, madame, os caprichos das damas, os caprichos das damas precisam ser considerados. Então a senhorita não vai cortar o cabelo?

— Não, senhor, realmente não poderia — respondi com firmeza.

— Ah, muito bem; então isso encerra o assunto. É uma pena, porque, de resto, a senhorita serviria muito bem. Nesse caso, senhorita Stoper, é melhor que eu examine mais algumas de suas jovens senhoras.

A gerente tinha ficado todo esse tempo ocupada com seus papéis, sem dizer uma palavra a nenhum de nós, mas agora lançou-me um olhar de tamanho aborrecimento que não pude deixar de suspeitar que perdera uma bela comissão por causa