A Pousada do Cisne Negro é uma estalagem conceituada na High Street, não muito longe da estação, e foi lá que encontramos a jovem à nossa espera. Ela havia reservado uma sala de estar, e nosso almoço já nos aguardava sobre a mesa.

— Estou tão contente que tenham vindo — disse ela, com sinceridade. — É muita bondade da parte dos dois; mas, de fato, não sei o que faria sem isso. O conselho de vocês será absolutamente inestimável para mim.

— Conte-nos, por favor, o que aconteceu com você.

— Vou contar, e preciso ser rápida, pois prometi ao senhor Rucastle estar de volta antes das três. Consegui a permissão dele para vir à cidade esta manhã, embora ele mal desconfiasse com que propósito.

— Vamos ter tudo na devida ordem. — Holmes esticou as pernas longas e finas na direção do fogo e se acomodou para ouvir.

— Em primeiro lugar, devo dizer que, no geral, não sofri nenhum mau-trato direto por parte do senhor e da senhora Rucastle. É justo com eles dizer isso. Mas não consigo entendê-los, e não estou tranquila em relação a eles.

— O que é que você não consegue entender?

— Os motivos do comportamento deles. Mas vou contar tudo exatamente como aconteceu. Quando cheguei, o senhor Rucastle me encontrou aqui e me levou em sua charrete de dois lugares até Copper Beeches. O lugar, como ele disse, é lindamente situado, mas a casa em si não é bonita: é um grande bloco quadrado, caiado de branco, mas todo manchado e marcado pela umidade e pelo mau tempo. Há um terreno em volta, com bosques em três lados, e, no quarto lado, um campo que desce em declive até a estrada principal de Southampton, que faz uma curva a uns noventa metros da porta da frente. Esse terreno em frente pertence à casa, mas os bosques ao redor fazem parte das reservas de caça de lorde Southerton. Um grupo de faias-acinzentadas, logo em frente à porta do vestíbulo, deu nome ao lugar.

— Fui levada até lá pelo meu patrão, tão amável como sempre, e naquela mesma noite fui apresentada por ele à esposa e à criança. Não havia nenhuma verdade, senhor Holmes, na suposição que nos pareceu provável lá em seus aposentos na Baker Street. A senhora Rucastle não é louca. Descobri que ela é uma mulher calada, de rosto muito pálido, bem mais jovem que o marido — não deve ter mais de trinta anos, ao passo que ele dificilmente terá menos de quarenta e cinco. Pela conversa deles, deduzi que estão casados há cerca de sete anos, que ele era viúvo e que o único filho do primeiro casamento era a filha que foi para Filadélfia. O senhor Rucastle me disse em particular que o motivo de ela tê-los deixado era uma aversão irracional à madrasta. Como a filha não poderia ter menos de vinte anos, imagino perfeitamente que sua posição deve ter sido desconfortável com a jovem esposa do pai.

— A senhora Rucastle me pareceu desprovida de cor tanto na mente quanto nas feições. Não me causou impressão nem favorável nem desfavorável. Era um zero à esquerda. Era fácil perceber que era apaixonadamente devotada tanto ao marido quanto ao filhinho. Seus olhos cinza-claros vagavam sem cessar de um para o outro, percebendo qualquer pequeno desejo e se adiantando a ele, se possível. Ele também era gentil com ela, à sua maneira rude e barulhenta, e, no conjunto, pareciam um casal feliz. E, no entanto, essa mulher tinha um sofrimento secreto. Muitas vezes ficava perdida em profundos pensamentos, com a expressão mais triste no rosto. Mais de uma vez a surpreendi em lágrimas. Às vezes pensei que fosse o temperamento do filho que lhe pesava na mente, pois nunca encontrei criatura tão completamente mimada e de gênio tão ruim. Ele é pequeno para a idade, com uma cabeça desproporcionalmente grande. Toda a sua vida parece se passar numa alternância entre acessos selvagens de fúria e longos períodos de mau humor sombrio. Causar dor a qualquer criatura mais fraca do que ele parece ser sua única ideia de diversão, e ele mostra um talento realmente notável em planejar a captura de ratos, passarinhos e insetos. Mas eu preferia não falar sobre essa criatura, senhor Holmes, e, na verdade, ele tem pouco a ver com a minha história.

— Fico satisfeito com todos os detalhes — observou meu amigo —, pareçam ou não relevantes a você.

— Vou tentar não deixar nada importante de fora. A única coisa desagradável na casa, que me chamou a atenção logo de início, foi a aparência e o comportamento dos criados. Há apenas dois, um homem e a esposa. Toller, que é o nome dele, é um sujeito rude, grosseiro, com cabelos e costeletas grisalhos, e um cheiro constante de bebida. Duas vezes, desde que estou lá, ele ficou completamente bêbado, e mesmo assim o senhor Rucastle pareceu não dar a menor importância. A esposa é uma mulher muito alta e forte, de rosto azedo, tão calada quanto a senhora Rucastle e bem menos amável. São um casal extremamente desagradável, mas, felizmente, passo a maior parte do tempo no quarto de brinquedos e no meu próprio quarto, que ficam lado a lado