— Bem, Sr. Holmes, desde o momento em que percebi que havia alguma coisa naquele conjunto de quartos que eu não devia conhecer, fiquei ardendo de vontade de explorá-los. Não era mera curiosidade, embora eu tenha a minha dose disso. Era mais uma sensação de dever — a sensação de que algo de bom poderia vir do fato de eu penetrar naquele lugar. Falam em instinto feminino; talvez tenha sido o instinto feminino que me deu essa sensação. De qualquer forma, ela estava lá, e eu ficava atenta a qualquer oportunidade de passar pela porta proibida.

— Só ontem é que essa oportunidade surgiu. Posso lhe dizer que, além do Sr. Rucastle, tanto Toller quanto a esposa dele sempre arranjam algum serviço naqueles quartos abandonados, e uma vez eu o vi carregando um grande saco de linho preto pela porta. Ultimamente ele tem bebido muito, e ontem à noite estava completamente bêbado; e, quando subi, a chave estava na porta. Não tenho a menor dúvida de que ele a deixou ali. O Sr. e a Sra. Rucastle estavam os dois no andar de baixo, e a criança estava com eles, de modo que eu tinha uma excelente oportunidade. Girei a chave com cuidado na fechadura, abri a porta e escorreguei para dentro.

— Havia um pequeno corredor à minha frente, sem papel de parede e sem carpete, que fazia um ângulo reto na extremidade. Depois da curva havia três portas em linha, das quais a primeira e a terceira estavam abertas. Cada uma dava para um quarto vazio, empoeirado e desolador, com duas janelas em um e uma no outro, tão encardidas que a luz do entardecer mal tremeluzia através delas. A porta do meio estava fechada, e do lado de fora haviam prendido uma das largas barras de uma cama de ferro, cadeada numa argola na parede de um lado e, do outro, firmemente amarrada com um cordão resistente. A própria porta também estava trancada, e a chave não estava ali. Essa porta barricada correspondia claramente à janela com postigos do lado de fora e, ainda assim, eu podia ver, pelo filete de claridade por baixo dela, que o quarto não estava às escuras. Evidentemente havia um claraboia por onde entrava luz de cima. Enquanto eu estava no corredor, fitando aquela porta sinistra e me perguntando que segredo ela poderia ocultar, de repente ouvi o som de passos dentro do quarto e vi uma sombra passar de um lado para o outro contra a pequena fresta de luz baça que escapava por baixo da porta. Um terror louco, irracional, tomou conta de mim ao ver aquilo, Sr. Holmes. Meus nervos, já esticados ao extremo, cederam de repente, e eu me virei e saí correndo — correndo como se uma mão terrível estivesse atrás de mim, agarrando a barra da minha saia. Disparei pelo corredor, atravessei a porta e fui dar direto nos braços do Sr. Rucastle, que estava esperando do lado de fora.

— “Então”, disse ele, sorrindo, “era você, afinal. Imaginei que fosse, quando vi a porta aberta.”

— “Ah, estou tão assustada!”, ofeguei.

— “Minha cara senhorita! Minha cara senhorita!” — você não imagina o quanto o tom dele era afetuoso e tranquilizador — “e o que foi que a assustou, minha cara senhorita?”

Mas a voz dele era um tantinho doce demais. Ele exagerou. Eu estava extremamente alerta em relação a ele.

— “Fui tola o bastante para entrar na ala desocupada”, respondi. “Mas é tão solitário e assustador naquela penumbra que fiquei com medo e saí correndo de lá. Ah, é terrivelmente silencioso lá dentro!”

— “Só isso?”, disse ele, olhando bem firme para mim.

— “Ora, o que o senhor pensou?”, perguntei.

— “Por que acha que eu tranco essa porta?”

— “Não faço a menor ideia.”

— “É para manter afastadas as pessoas que não têm nada que fazer lá dentro. Entende?” Ele ainda sorria da maneira mais amável do mundo.

— “Tenho certeza de que, se eu soubesse…”

— “Pois então agora já sabe. E se algum dia voltar a pôr o pé nesse batente…” — aqui, num instante, o sorriso se contraiu num esgar de fúria, e ele me fulminou com o rosto de um demônio — “eu a jogo para o mastim.”

— Fiquei tão apavorada que não sei o que fiz. Suponho que devo ter passado correndo por ele e entrado no meu quarto. Não me lembro de nada até me ver deitada na cama, tremendo inteira. Então pensei no senhor, Sr. Holmes. Eu não podia continuar vivendo ali sem algum conselho. Tinha medo da casa, do homem, da mulher, dos criados, até da criança. Todos me pareciam horríveis. Se eu conseguisse apenas trazer o senhor para lá, tudo se resolveria. É claro que eu poderia ter fugido da casa, mas minha curiosidade era quase tão forte quanto o meu medo. Logo me decidi. Eu mandaria um telegrama para o senhor. Pus o chapéu e a capa, fui até o correio, que fica a uns oitocentos metros da casa, e então voltei, sentindo-me muito mais aliviada. Um pensamento horrível me ocorreu quando me