Luego me paseé calle abajo y descubrí, como esperaba, que había unas caballerizas en un callejón que corría junto a uno de los muros del jardín. Eché una mano a los mozos de cuadra a secar los caballos y recibí a cambio dos peniques, un vaso de cerveza mezclada, dos cargas de tabaco shag y toda la información que podía desear sobre la señorita Adler, por no hablar de media docena de personas más del vecindario que no me interesaban lo más mínimo, pero cuyas biografías me vi obligado a escuchar.

—¿Y qué hay de Irene Adler? —pregunté.

—Oh, tiene locos a todos los hombres de por allí. Es la criatura más delicada que se ha puesto un sombrero en este planeta. Eso dicen en Serpentine Mews, sin excepción. Vive tranquilamente, canta en conciertos, sale a pasear en coche todos los días a las cinco y vuelve a las siete en punto para cenar. Rara vez sale a otras horas, salvo cuando canta. Solo tiene un visitante masculino, pero viene con mucha frecuencia. Es moreno, guapo y atrevido; nunca la visita menos de una vez al día, y a menudo dos. Es un tal señor Godfrey Norton, del Inner Temple. Ahí tiene usted las ventajas de un cochero como confidente. Lo habían llevado a casa una docena de veces desde Serpentine Mews y lo sabían todo de él. Cuando hube escuchado todo lo que tenían que contar, empecé a pasear arriba y abajo cerca de Briony Lodge otra vez, dándole vueltas a mi plan de campaña.

—Ese Godfrey Norton era evidentemente un factor importante en el asunto. Era abogado. Eso sonaba ominoso. ¿Qué relación había entre ellos, y cuál era el motivo de sus visitas repetidas? ¿Era ella su clienta, su amiga o su amante? Si se trataba de lo primero, probablemente le habría confiado la fotografía. Si de lo último, era menos probable. De la respuesta a esa cuestión dependía que yo continuara mi trabajo en Briony Lodge o que dirigiera mi atención al despacho del caballero en el Temple. Era un punto delicado, y ampliaba el campo de mi investigación. Temo aburrirle con estos detalles, pero tengo que mostrarle mis pequeñas dificultades si ha de comprender la situación.

—Le sigo con toda atención —respondí.

—Todavía estaba sopesando el asunto en mi mente cuando un cabriolé hansom se detuvo ante Briony Lodge y un caballero saltó de él. Era un hombre extraordinariamente apuesto, moreno, de perfil aguileño y bigote; evidentemente el hombre del que había oído hablar. Parecía tener muchísima prisa, gritó al cochero que esperara y pasó junto a la doncella que abrió la puerta con el aire de quien está completamente en su casa.

—Estuvo en la casa cosa de media hora, y yo alcancé a verlo de vez en cuando a través de las ventanas del salón, paseándose arriba y abajo, hablando excitadamente y agitando los brazos. De ella no pude ver nada. Al poco rato salió, con aspecto aún más alterado que antes. Al subir al coche sacó un reloj de oro del bolsillo y lo miró con atención.

—«Conduce como el diablo —gritó—, primero a Gross & Hankey, en Regent Street, y luego a la iglesia de Santa Mónica, en Edgeware Road. ¡Media guinea si lo haces en veinte minutos!».

—Allá se fueron, y yo estaba preguntándome si no sería buena idea seguirlos cuando por el callejón apareció un landó pequeño y elegante, el cochero con el abrigo a medio abotonar y la corbata bajo la oreja, mientras todas las correas del arnés sobresalían de las hebillas. Aún no había terminado de detenerse cuando ella salió disparada por la puerta del vestíbulo y subió al coche. Solo alcancé a verla un instante, pero era una mujer preciosa, con un rostro por el que un hombre podría morir.

—«A la iglesia de Santa Mónica, John —gritó—, y media soberana si llega en veinte minutos».

—Era demasiado bueno para dejarlo pasar, Watson. Estaba dudando entre echar a correr o encaramarme en la parte de atrás del landó cuando un coche de alquiler apareció por la calle. El cochero me miró dos veces, ante un pasajero tan andrajoso, pero me metí dentro antes de que pudiera objetar.

—«A la iglesia de Santa Mónica —dije—, y media soberana si llega en veinte minutos».

—Eran las doce menos veinticinco, y, por supuesto, estaba más que claro lo que se tramaba.

—Mi cochero condujo deprisa. No creo haber ido nunca más rápido, pero los otros llegaron antes que nosotros. El cabriolé y el landó, con los caballos humeantes, estaban delante de la puerta cuando yo llegué. Pagué al hombre y entré a toda prisa en la iglesia. No había un alma, salvo los dos a quienes había seguido y un clérigo con sobrepelliz, que parecía estar protestando con ellos. Los tres estaban agrupados frente al altar. Yo avancé por la nave lateral como cualquier otro ocioso que entra por casualidad en una iglesia. De pronto, para mi sorpresa, los tres del altar se volvieron hacia mí, y Godfrey Norton echó a correr hacia mí tan deprisa como pudo.

—«Gracias a Dios —exclamó—