—¿Tengo que mantenerme neutral?

—No hacer absolutamente nada. Probablemente habrá algún pequeño incidente desagradable. No intervenga. Terminará con que me lleven al interior de la casa. Cuatro o cinco minutos después se abrirá la ventana del salón. Usted debe colocarse junto a esa ventana abierta.

—Sí.

—Debe vigilarme, porque podrá verme.

—Sí.

—Y cuando yo levante la mano —así—, usted arrojará dentro de la habitación lo que voy a darle para que lo lance y, al mismo tiempo, dará la voz de “¡fuego!”. ¿Me sigue bien?

—Perfectamente.

—No es nada muy terrible —dijo, sacando del bolsillo un largo cilindro en forma de cigarro—. Es un simple cohete de humo de fontanero, con una cápsula en cada extremo para que se encienda solo. Su tarea se limita a eso. Cuando dé la voz de fuego, la repetirán bastantes personas. Entonces puede caminar hasta el final de la calle, y yo me reuniré con usted en diez minutos. ¿He sido claro?

—Debo permanecer neutral, acercarme a la ventana, vigilarlo y, a la señal, lanzar este objeto dentro, luego dar la voz de fuego y esperarlo en la esquina de la calle.

—Exactamente.

—Entonces puede confiar plenamente en mí.

—Excelente. Creo que casi ha llegado el momento de que me prepare para el nuevo papel que tengo que representar.

Desapareció en su dormitorio y regresó a los pocos minutos convertido en un afable y bonachón clérigo disidente. Su ancho sombrero negro, sus pantalones holgados, su corbata blanca, su sonrisa compasiva y aquel aire general de curiosidad benévola y miope eran tales que solo el señor John Hare habría podido igualarlos. No era solo que Holmes cambiara de vestuario. Su expresión, sus modales, su misma alma parecían variar con cada nuevo papel que asumía. El teatro perdió a un gran actor, del mismo modo que la ciencia perdió a un agudo razonador, cuando se convirtió en especialista en crimen.

Eran las seis y cuarto cuando salimos de Baker Street, y aún faltaban diez minutos para la hora cuando nos encontramos en Serpentine Avenue. Ya estaba anocheciendo, y acababan de encender los faroles mientras paseábamos arriba y abajo frente a Briony Lodge, esperando la llegada de su ocupante. La casa era exactamente como la había imaginado a partir de la concisa descripción de Sherlock Holmes, pero el lugar resultó menos apartado de lo que yo esperaba. Al contrario, para ser una calle pequeña en un barrio tranquilo, estaba extraordinariamente animada. Había un grupo de hombres mal vestidos fumando y riendo en una esquina, un afilador con su rueda, dos guardias que coqueteaban con una niñera, y varios jóvenes bien vestidos que paseaban arriba y abajo con cigarros en la boca.

—Vea —comentó Holmes, mientras íbamos y veníamos frente a la casa—, este matrimonio más bien simplifica las cosas. La fotografía se convierte ahora en un arma de doble filo. Es muy probable que ella sea tan contraria a que la vea el señor Godfrey Norton como nuestro cliente a que llegue a los ojos de su princesa. Ahora la cuestión es: ¿dónde vamos a encontrar la fotografía?

—¿Dónde, en efecto?

—Es muy poco probable que la lleve encima. Es tamaño gabinete. Demasiado grande para ocultarla fácilmente en la ropa de una mujer. Sabe que el rey es capaz de hacer que la asalten y la registren. Ya se han hecho dos intentos de ese tipo. Podemos dar por sentado, entonces, que no la lleva consigo.

—¿Dónde, entonces?

—Su banquero o su abogado. Existe esa doble posibilidad. Pero me inclino a pensar que no es ninguno de los dos. Las mujeres son naturalmente reservadas, y les gusta guardar sus propios secretos. ¿Por qué iba a entregársela a nadie? Podría confiar en su propia custodia, pero no sabría qué influencia indirecta o política podría ejercerse sobre un hombre de negocios. Además, recuerde que había decidido usarla en unos pocos días. Tiene que estar en un lugar donde pueda ponerle la mano encima. Tiene que estar en su propia casa.

—Pero ya han entrado dos veces a robar en ella.

—¡Bah! No sabían cómo buscar.

—¿Y cómo va a buscar usted?

—Yo no voy a buscar.

—¿Entonces?

—Haré que ella me la enseñe.

—Pero se negará.

—No podrá hacerlo. Pero oigo el rodar de unas ruedas. Es su carruaje. Ahora cumpla mis órdenes al pie de la letra.

Mientras hablaba, el resplandor de las luces laterales de un carruaje apareció al doblar la curva de la avenida. Era un elegante landó pequeño que se detuvo traqueteando ante la puerta de Briony Lodge. Al pararse, uno de los holgazanes de la esquina se lanzó hacia adelante para abrir la portezuela con la esperanza de ganarse unas monedas, pero fue apartado a codazos por otro vagabundo que había corrido con la misma intención. Estalló una violenta disputa, que se vio agravada por los dos guardias, que tomaron partido por uno de los ociosos, y por el afilador, que se mostró igual de exaltado en favor del otro. Se dio un puñetazo y, en un instante, la dama, que acababa de bajar del carruaje, se vio en el centro de un pequeño grupo de hombres