—Lo hizo usted muy bien, doctor —comentó—. No podría haber salido mejor. Todo está en orden.

—¿Tiene la fotografía?

—Sé dónde está.

—¿Y cómo lo averiguó?

—Ella me la enseñó, tal como le dije que haría.

—Sigo completamente a oscuras.

—No quiero hacer de esto un misterio —dijo, riendo—. El asunto era de lo más sencillo. Usted, por supuesto, se dio cuenta de que todos los que había en la calle eran cómplices. Estaban todos contratados para la velada.

—Eso sí lo supuse.

—Entonces, cuando estalló el alboroto, yo tenía un poco de pintura roja húmeda en la palma de la mano. Me lancé hacia delante, me dejé caer, me llevé la mano a la cara y me convertí en un espectáculo lamentable. Es un truco viejo.

—Eso también pude deducirlo.

—Luego me metieron dentro. Ella estaba obligada a hacerme entrar. ¿Qué otra cosa podía hacer? Y me llevaron a su salón, que era precisamente la habitación que yo sospechaba. Estaba entre esa y su dormitorio, y yo estaba decidido a averiguar cuál de las dos era. Me tendieron en un sofá, hice un gesto pidiendo aire, se vieron obligados a abrir la ventana, y usted tuvo su oportunidad.

—¿Y eso en qué le ayudó?

—Era de capital importancia. Cuando una mujer cree que su casa se está incendiando, su instinto es correr de inmediato hacia lo que más valora. Es un impulso absolutamente irresistible, y más de una vez me he aprovechado de él. En el caso del Escándalo de la Suplantación de Darlington me fue útil, y también en el asunto del Castillo de Arnsworth. Una mujer casada se lanza a por su bebé; una soltera, a por su joyero. Ahora bien, para mí estaba claro que nuestra dama de hoy no tenía en la casa nada más precioso que aquello que nosotros buscamos. Correría a ponerlo a salvo. La alarma de incendio estuvo admirablemente ejecutada. El humo y los gritos habrían hecho temblar unos nervios de acero. Ella reaccionó a la perfección. La fotografía está en un hueco detrás de un panel corredero justo encima del tirador derecho de la campanilla. Ella estuvo allí en un instante, y yo alcancé a ver un destello de la fotografía cuando la sacó a medias. Cuando grité que era una falsa alarma, la volvió a colocar, miró hacia el cohete, salió corriendo de la habitación y no la he vuelto a ver. Yo me levanté y, presentando mis excusas, me escabullí de la casa. Dudé si intentar apoderarme de la fotografía de inmediato; pero el cochero había entrado y, como me vigilaba muy de cerca, pareció más prudente esperar. Un poco de precipitación puede echarlo todo a perder.

—¿Y ahora? —pregunté.

—Nuestra búsqueda está prácticamente terminada. Mañana vendré con el rey, y con usted, si le apetece acompañarnos. Nos harán pasar al salón para esperar a la señora, pero es probable que, cuando llegue, no encuentre ni a nosotros ni a la fotografía. Podría ser una satisfacción para Su Majestad recuperarla con sus propias manos.

—¿Y a qué hora vendrá?

—A las ocho de la mañana. Ella no estará levantada, de modo que tendremos el campo libre. Además, debemos ser rápidos, porque este matrimonio puede significar un cambio completo en su vida y en sus costumbres. Debo enviar un telegrama al rey sin demora.

Habíamos llegado a Baker Street y nos habíamos detenido ante la puerta. Él buscaba la llave en los bolsillos cuando alguien que pasaba dijo:

—Buenas noches, señor Sherlock Holmes.

Había varias personas en la acera en ese momento, pero el saludo pareció venir de un joven delgado, con un ulster, que había pasado a toda prisa.

—Esa voz la he oído antes —dijo Holmes, mirando fijamente la calle débilmente iluminada—. Ahora me pregunto quién demonios podría haber sido.

III.

Aquella noche dormí en Baker Street, y estábamos ocupados con nuestras tostadas y café por la mañana cuando el rey de Bohemia irrumpió en la habitación.

—¡La ha conseguido de verdad! —exclamó, agarrando a Sherlock Holmes por ambos hombros y mirándole ansioso a la cara.

—Todavía no.

—¿Pero tiene esperanzas?

—Tengo esperanzas.

—Entonces, vamos. Me muero de impaciencia por marcharnos.

—Necesitamos un coche de punto.

—No, mi coupé nos está esperando.

—Entonces eso simplificará las cosas.

Bajamos y partimos una vez más hacia Briony Lodge.

—Irene Adler se ha casado —comentó Holmes.

—¿Casado? ¿Cuándo?

—Ayer.

—¿Pero con quién?

—Con un abogado inglés llamado Norton.

—Pero no puede amarlo.

—Confío en que sí lo ame.

—¿Y por qué lo desea?

—Porque eso libraría a Su Majestad de todo temor a futuras molestias. Si la señora ama a su marido, no ama a Su Majestad. Si no ama a Su Majestad, no hay razón para que interfiera en los planes de Su Majestad.

—Es cierto. Y, sin embargo… ¡Bueno! ¡Ojalá hubiera sido de mi misma condición! ¡Qué reina habría sido!

Recaía en un