2. LA LIGA DE LOS PELIRROJOS

Había ido a visitar a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, un día del otoño del año pasado y lo encontré en profunda conversación con un caballero ya entrado en años, muy corpulento, de rostro encendido y con un cabello rojo de un tono de fuego. Tras disculparme por mi intromisión, estaba a punto de retirarme cuando Holmes me atrajo bruscamente hacia la habitación y cerró la puerta a mi espalda.

—No podría haber venido en un momento más oportuno, mi querido Watson —dijo cordialmente.

—Temía que estuviera ocupado.

—Y lo estoy. Mucho, en efecto.

—Entonces puedo esperar en la habitación de al lado.

—En absoluto. Este caballero, el señor Wilson, ha sido mi compañero y ayudante en muchos de mis casos más exitosos, y no dudo de que también en el suyo me será de la mayor utilidad.

El corpulento caballero se incorporó a medias de su silla y realizó una breve inclinación a modo de saludo, lanzando una rápida mirada inquisitiva desde sus pequeños ojos rodeados de grasa.

—Pruebe el sofá —dijo Holmes, dejándose caer de nuevo en su butaca y juntando las yemas de los dedos, como solía hacer cuando adoptaba su actitud de juez—. Sé, mi querido Watson, que comparte mi afición por todo lo que es extraño y se aparta de las convenciones y de la monótona rutina de la vida diaria. Ha demostrado su gusto por ello con el entusiasmo que le ha llevado a relatar y, si me permite decirlo, a embellecer en cierta medida tantas de mis pequeñas aventuras.

—Sus casos han sido para mí de sumo interés —observé.

—Recordará que comenté el otro día, justo antes de ocuparnos del sencillísimo problema que nos presentó la señorita Mary Sutherland, que para encontrar efectos extraños y combinaciones extraordinarias hay que acudir a la propia vida, que siempre es mucho más audaz que cualquier esfuerzo de la imaginación.

—Una proposición que me tomé la libertad de poner en duda.

—Así fue, doctor, pero aun así terminará por darme la razón, porque, de lo contrario, seguiré amontonando hecho tras hecho sobre usted hasta que su razón se rinda bajo su peso y reconozca que estoy en lo cierto. Ahora bien, el señor Jabez Wilson ha tenido la amabilidad de venir a verme esta mañana y de comenzar un relato que promete ser uno de los más singulares que he escuchado en mucho tiempo. Me habrá oído decir que las cosas más extrañas y únicas suelen estar relacionadas no con los grandes, sino con los pequeños delitos, e incluso, a veces, con situaciones en las que cabe dudar de que se haya cometido un delito propiamente dicho. Por lo que he oído hasta ahora, me es imposible decir si el caso presente es o no un ejemplo de crimen, pero la sucesión de hechos figura sin duda entre las más singulares que he escuchado jamás. Quizá, señor Wilson, tendría la gran amabilidad de recomenzar su relato. Se lo pido no solo porque mi amigo el doctor Watson no ha oído la parte inicial, sino también porque la peculiar naturaleza de la historia hace que desee con impaciencia tener hasta el último detalle de sus propios labios. Por lo general, cuando he oído algún leve indicio del curso de los acontecimientos, puedo orientarme gracias a los miles de casos similares que acuden a mi memoria. En el presente, me veo obligado a admitir que, hasta donde alcanza mi conocimiento, los hechos son únicos.

El voluminoso cliente hinchó el pecho con un cierto aire de orgullo y sacó del bolsillo interior de su gabán un periódico sucio y arrugado. Mientras repasaba la columna de anuncios, con la cabeza inclinada hacia delante y el papel extendido sobre la rodilla, aproveché para observar detenidamente al hombre e intenté, a la manera de mi compañero, leer las indicaciones que pudieran ofrecer su atuendo o su aspecto.

Sin embargo, mi inspección no me aportó gran cosa. Nuestro visitante presentaba todos los signos de ser un comerciante británico corriente y vulgar: obeso, pomposo y lento. Llevaba unos pantalones grises de cuadro pastor algo holgados, una levita negra no muy limpia, desabrochada por delante, y un chaleco color apagado con una pesada leontina de latón y un trozo de metal cuadrado y calado colgando a modo de adorno. En la silla junto a él reposaban una chistera raída y un abrigo marrón descolorido con el cuello de terciopelo arrugado. En conjunto, por más que lo miraba, no encontraba nada notable en aquel hombre, salvo su encendida cabellera roja y la expresión de profundo disgusto y descontento que se dibujaba en sus facciones.

El ojo rápido de Sherlock Holmes advirtió en seguida en qué estaba yo ocupado, y negó con la cabeza, sonriendo al notar mis miradas inquisitivas.

—Más allá de los hechos evidentes de que en algún momento ha realizado trabajos manuales, de que toma rapé, de que es masón, de que ha estado en China y de que últimamente ha hecho una cantidad considerable de escritura, no puedo deducir nada más.

El señor Jabez Wilson se irguió en la silla, con el índice apoyado en el periódico, pero con los ojos fijos en mi compañero.

—¿Cómo demonios ha sabido todo eso, señor Holmes? —preguntó—. ¿Cómo supo