—«Sería una injusticia vacilar» —dijo—. «Sin embargo, estoy seguro de que me excusará si tomo una precaución obvia.»  
Y, dicho esto, me agarró el pelo con ambas manos y tiró de él hasta que pegué un grito de dolor.  
—Tiene lágrimas en los ojos —dijo al soltarme—. Veo que todo está en su sitio, como debe estar. Pero tenemos que ser cuidadosos, porque ya nos han engañado dos veces con pelucas y una con pintura. Podría contarle historias sobre la cera de zapatero que le harían perder la fe en la naturaleza humana.  

Se acercó a la ventana y gritó por ella, a voz en cuello, que la vacante ya estaba cubierta. Un gemido de decepción subió desde la calle, y la gente se dispersó en distintas direcciones hasta que no quedó un solo pelirrojo a la vista, salvo el mío y el del gerente.

—Mi nombre —dijo— es señor Duncan Ross, y yo mismo soy uno de los pensionistas del fondo que dejó nuestro noble benefactor. ¿Es usted un hombre casado, señor Wilson? ¿Tiene familia?

Respondí que no.

Su rostro se ensombreció de inmediato.

—¡Vaya, vaya! —dijo con gravedad—. ¡Eso es realmente muy serio! Lamento oírle decir eso. El fondo era, por supuesto, para la propagación y difusión de los pelirrojos, además de para su manutención. Es sumamente desafortunado que usted sea soltero.

Se me cayó el alma a los pies, señor Holmes, porque pensé que al final no me iban a dar la vacante; pero, tras pensárselo unos minutos, dijo que no habría problema.

—En el caso de otro —dijo—, la objeción podría ser decisiva, pero debemos hacer una excepción en favor de un hombre con una cabellera como la suya. ¿Cuándo podría hacerse cargo de sus nuevas funciones?

—Bueno, es un poco complicado, porque ya tengo un negocio —dije.

—¡Oh, no se preocupe por eso, señor Wilson! —intervino Vincent Spaulding—. Yo podría encargarme de atenderlo por usted.

—¿Y cuál sería el horario? —pregunté.

—De diez a dos.

Ahora bien, el negocio de un prestamista se hace sobre todo por la tarde y por la noche, señor Holmes, especialmente la tarde del jueves y del viernes, que es justo antes del día de paga; así que me venía de perlas ganar un dinerillo por las mañanas. Además, sabía que mi ayudante era un buen empleado y que se ocuparía de cualquier cosa que surgiera.

—Me vendría muy bien —dije—. ¿Y el sueldo?

—Son cuatro libras a la semana.

—¿Y el trabajo?

—Es puramente nominal.

—¿Qué entiende usted por “puramente nominal”?

—Bueno, tiene que estar en la oficina, o al menos en el edificio, todo el tiempo. Si se marcha, pierde su puesto para siempre. El testamento es muy claro en ese punto. No cumple usted las condiciones si se mueve de la oficina durante ese tiempo.

—Son solo cuatro horas al día, y ni se me ocurriría irme —dije.

—Ninguna excusa le servirá —dijo el señor Duncan Ross—; ni enfermedad, ni negocios, ni nada de nada. Debe quedarse allí, o pierde su empleo.

—¿Y el trabajo?

—Consiste en copiar la Encyclopædia Britannica. Ahí tiene el primer volumen, en ese armario. Debe traer su propia tinta, plumas y papel secante, pero nosotros le proporcionamos esta mesa y esta silla. ¿Estará listo para mañana?

—Desde luego —respondí.

—Entonces, adiós, señor Jabez Wilson, y permítame felicitarle una vez más por el importante puesto que ha tenido la fortuna de conseguir.

Me hizo una reverencia al acompañarme hasta la puerta, y me fui a casa con mi ayudante, sin saber casi qué decir ni qué hacer, tan contento estaba con mi buena suerte.

Estuve dándole vueltas al asunto todo el día, y al anochecer estaba otra vez desanimado; me había convencido por completo de que todo aquello debía de ser una gran broma o un fraude, aunque no podía imaginarme con qué propósito. Resultaba del todo increíble que alguien hiciera un testamento así, o que pagaran tal suma por hacer algo tan sencillo como copiar la Encyclopædia Britannica. Vincent Spaulding hizo lo que pudo por animarme, pero a la hora de acostarme ya me había razonado a mí mismo que todo era un disparate. Sin embargo, por la mañana decidí ir a verlo de todos modos, así que compré una botellita de tinta por un penique y, con una pluma de ave y siete pliegos de papel de oficio, me puse en camino hacia Pope’s Court.

Para mi sorpresa y alegría, todo estaba perfectamente en orden. La mesa estaba preparada para mí, y el señor Duncan Ross estaba allí para asegurarse de que me pusiera a trabajar debidamente. Me hizo empezar por la letra A y luego se marchó; pero de vez en cuando se dejaba caer para ver que todo fuera bien conmigo. A las dos en punto me dio las buenas tardes, me felicitó por lo que había escrito y cerró la puerta de la oficina con llave tras de mí.

Así siguió la cosa día tras día, señor Holmes, y el sábado el gerente entró y dejó caer sobre la