—Desde arriba no eres muy vulnerable —comentó Holmes, alzando el farol y mirando a su alrededor.

—Ni desde abajo —dijo el señor Merryweather, golpeando con su bastón las losas que cubrían el suelo—. ¡Caramba, suena completamente hueco! —añadió, alzando la vista, sorprendido.

—De verdad tengo que pedirle que sea un poco más discreto —dijo Holmes con severidad—. Ya ha puesto en peligro el éxito de toda nuestra expedición. ¿Puedo rogarle que tenga la amabilidad de sentarse en una de esas cajas y no entrometerse?

El circunspecto señor Merryweather se encaramó a un cajón con una expresión de profundo disgusto en el rostro, mientras Holmes se arrodillaba en el suelo y, con el farol y una lupa, empezaba a examinar minuciosamente las grietas entre las piedras. Unos pocos segundos bastaron para dejarlo satisfecho, pues se puso de pie de un salto y guardó la lente en el bolsillo.

—Tenemos por lo menos una hora por delante —observó—, porque difícilmente podrán hacer nada hasta que el buen prestamista esté cómodamente acostado. Luego no perderán un minuto, porque cuanto antes terminen su trabajo, más tiempo tendrán para escapar. En este momento, doctor —como sin duda habrá deducido—, estamos en el sótano de la sucursal en la City de uno de los principales bancos de Londres. El señor Merryweather es el presidente del consejo, y le explicará que hay motivos para que los criminales más audaces de Londres sientan en este momento un considerable interés por este sótano.

—Es por nuestro oro francés —susurró el director—. Hemos recibido varios avisos de que podrían intentar robarlo.

—¿Su oro francés?

—Sí. Hace unos meses nos vimos en la necesidad de reforzar nuestros recursos y, con ese fin, tomamos prestados 30.000 napoleones del Banco de Francia. Se ha sabido que nunca hemos tenido ocasión de desembalar el dinero, y que sigue aquí, en nuestro sótano. El cajón sobre el que estoy sentado contiene 2.000 napoleones, empaquetados entre capas de hoja de plomo. Nuestra reserva de oro es ahora mucho mayor de lo que suele guardarse en una sola sucursal, y los directores han tenido sus recelos al respecto.

—Muy bien fundados —observó Holmes—. Y ahora es hora de que organicemos nuestros pequeños planes. Calculo que en el plazo de una hora la situación llegará a su punto culminante. Mientras tanto, señor Merryweather, debemos poner la pantalla sobre ese farol de luz sorda.

—¿Y quedarnos a oscuras?

—Me temo que sí. Había traído una baraja en el bolsillo, y pensé que, siendo una _partie carrée_, quizá pudieran echar su partida de whist después de todo. Pero veo que los preparativos del enemigo han llegado a tal punto que no podemos arriesgarnos a tener ninguna luz. Y, antes que nada, debemos elegir nuestras posiciones. Son hombres audaces y, aunque los tomaremos en desventaja, podrían hacernos daño si no tenemos cuidado. Yo me colocaré detrás de este cajón, y ustedes escóndanse detrás de aquellos. Luego, cuando les enfoque la luz, ciérrenles el paso con rapidez. Si disparan, Watson, no tenga el menor reparo en abatirlos a tiros.

Puse mi revólver, amartillado, sobre la parte superior del cajón de madera tras el cual me agazapé. Holmes corrió la corredera por delante de su farol y nos dejó en una oscuridad total, una oscuridad tan absoluta como jamás había experimentado. El olor a metal caliente era lo único que nos aseguraba que la luz seguía allí, lista para estallar en cualquier momento. Para mí, con los nervios tensos hasta el extremo de la expectativa, había algo deprimente y opresivo en aquella repentina penumbra y en el aire frío y húmedo de la bóveda.

—Solo tienen una vía de retirada —susurró Holmes—. Volver por la casa hacia Saxe-Coburg Square. Espero que haya hecho lo que le pedí, Jones.

—Tengo a un inspector y dos agentes esperando en la puerta principal.

—Entonces hemos tapado todos los agujeros. Y ahora debemos guardar silencio y esperar.

¡Qué largo se me hizo! Al comparar luego nuestras impresiones, vimos que no había pasado más de una hora y cuarto, pero a mí me parecía que la noche debía de estar ya casi agotada y que el alba estaría rompiendo sobre nuestras cabezas. Tenía los miembros doloridos y entumecidos, porque temía cambiar de postura; y, sin embargo, mis nervios estaban tensos al máximo, y mi oído tan aguzado que no solo distinguía la respiración suave de mis compañeros, sino que podía diferenciar la inspiración más profunda y pesada del corpulento Jones de la nota fina y susurrante del director del banco. Desde mi posición podía asomar la vista por encima del cajón en dirección al suelo. De pronto, mis ojos captaron el reflejo de una luz.

Al principio no era más que una chispa rojiza sobre el pavimento de piedra. Luego se alargó hasta convertirse en una línea amarilla y, sin previo aviso ni sonido alguno, pareció abrirse una hendidura y apareció una mano, una mano blanca, casi femenina, que tanteó en el centro de aquel pequeño círculo de luz. Durante un minuto