—Yo también tenía una o dos cuentitas personales que saldar con el señor John Clay —dijo Holmes—. He hecho algunos pequeños gastos con este asunto, que espero que el banco me reembolse, pero aparte de eso me considero más que bien pagado por haber vivido una experiencia que es única en muchos sentidos, y por haber escuchado la narración tan extraordinaria de la Liga de los Pelirrojos.

—Mira, Watson —me explicó en las primeras horas de la mañana, mientras tomábamos un vaso de whisky con soda en Baker Street—, desde el principio estaba perfectamente claro que el único posible objetivo de este asunto tan extravagante del anuncio de la Liga y de copiar la Enciclopedia tenía que ser sacar de en medio a ese prestamista no muy espabilado durante varias horas al día. Era un modo curioso de hacerlo, pero, la verdad, sería difícil proponer uno mejor. Sin duda, el método se le ocurrió a la mente ingeniosa de Clay por el color del pelo de su cómplice. Las cuatro libras semanales eran un cebo irresistible para él, y ¿qué significaban para ellos, que jugaban por miles? Pusieron el anuncio, un granuja ocupa la oficina provisionalmente, el otro granuja incita al hombre a presentarse, y entre los dos se las arreglan para asegurarse su ausencia todas las mañanas de la semana. Desde el momento en que oí que el ayudante había aceptado el puesto por la mitad del sueldo, me resultó evidente que tenía un motivo muy fuerte para hacerse con ese empleo.

—Pero ¿cómo pudo adivinar cuál era ese motivo?

—Si hubiera habido mujeres en la casa, habría sospechado un simple enredo vulgar. Eso, sin embargo, quedaba descartado. El negocio del hombre era pequeño, y no había nada en su casa que justificara preparativos tan elaborados y semejante nivel de gastos. Tenía que ser, por tanto, algo fuera de la casa. ¿Qué podía ser? Pensé en la afición del ayudante por la fotografía y en su costumbre de desaparecer en el sótano. ¡El sótano! Ahí estaba el final de este enredo de pistas. Luego hice averiguaciones sobre ese misterioso ayudante y descubrí que me las veía con uno de los criminales más fríos y audaces de Londres. Estaba haciendo algo en el sótano, algo que le llevaba muchas horas al día durante meses seguidos. ¿Qué podía ser, una vez más? No se me ocurría nada salvo que estuviera cavando un túnel hacia otro edificio.

—Hasta ahí había llegado cuando fuimos a visitar el escenario de la acción. Te sorprendió que me pusiera a golpear el pavimento con el bastón. Estaba comprobando si el sótano se extendía hacia delante o hacia atrás. No estaba hacia delante. Entonces llamé al timbre y, como esperaba, fue el ayudante quien abrió. Ya habíamos tenido algunos encontronazos, pero nunca nos habíamos visto las caras. Apenas le miré el rostro. Lo que me interesaba eran sus rodillas. Tú mismo debiste de fijarte en lo gastadas, arrugadas y manchadas que las tenía. Hablaban de esas horas de excavación. El único punto que quedaba por aclarar era para qué estaban excavando. Di la vuelta a la esquina, vi que el City and Suburban Bank lindaba con el local de nuestro amigo y supe que había resuelto el problema. Cuando volviste a casa después del concierto, yo pasé por Scotland Yard y por el despacho del presidente del consejo de administración del banco, con el resultado que ya has visto.

—¿Y cómo pudo saber que intentarían el golpe esta noche? —pregunté.

—Bueno, cuando cerraron las oficinas de la Liga, eso fue una señal de que ya no les importaba la presencia del señor Jabez Wilson; en otras palabras, que habían terminado el túnel. Pero era esencial que lo usaran pronto, porque podían descubrirlo, o podían retirar el oro. El sábado les venía mejor que cualquier otro día, porque les daba dos días para la fuga. Por todas esas razones esperaba que vinieran esta noche.

—Ha razonado usted de un modo admirable —exclamé con sincera admiración—. Es una cadena tan larga, y sin embargo cada eslabón suena auténtico.

—Me ha librado del tedio —respondió, bostezando—. ¡Ay! Ya siento que vuelve a cerrarse sobre mí. Mi vida es un esfuerzo continuo por escapar de los lugares comunes de la existencia. Estos pequeños problemas me ayudan a conseguirlo.

—Y es usted un benefactor de la humanidad —dije.

Se encogió de hombros.

—Bueno, quizá, al fin y al cabo, sirva de algo —comentó—. “_L’homme c’est rien—l’œuvre c’est tout_”, como escribió Gustave Flaubert a George Sand.