3. UN CASO DE IDENTIDAD

—Mire, mi querido amigo —dijo Sherlock Holmes mientras estábamos sentados a ambos lados del fuego, en sus habitaciones de Baker Street—, la vida es infinitamente más extraña que cualquier cosa que la mente humana pueda inventar. No nos atreveríamos a concebir las cosas que en realidad son simples lugares comunes de la existencia. Si pudiéramos salir volando por esa ventana, de la mano, cernirnos sobre esta gran ciudad, levantar suavemente los tejados y echar un vistazo a las cosas tan raras que están ocurriendo, a las extrañas coincidencias, a los planes, a los desencuentros, a las maravillosas cadenas de acontecimientos que se extienden a lo largo de generaciones y desembocan en los resultados más _outré_, toda la ficción, con sus convencionalismos y sus desenlaces previsibles, nos parecería rancia y sin el menor provecho.

—Y, sin embargo, no estoy convencido —respondí—. Los casos que salen a la luz en los periódicos son, por lo general, bastante desnudos y bastante vulgares. En nuestros partes policiales tenemos un realismo llevado a sus últimos límites y, aun así, hay que reconocer que el resultado no es ni fascinante ni artístico.

—Hay que aplicar cierta selección y discreción para producir un efecto realista —observó Holmes—. Eso es precisamente lo que falta en el parte policial, donde quizá se hace más hincapié en las perogrulladas del magistrado que en los detalles que, para un observador, contienen la esencia vital de todo el asunto. Créame: no hay nada tan antinatural como lo corriente.

Sonreí y negué con la cabeza.

—Puedo entender perfectamente que usted piense así —dije—. Claro, en su posición de consejero y ayudante extraoficial de todo aquel que se encuentra absolutamente desconcertado, a lo largo de tres continentes, entra en contacto con todo lo extraño y lo insólito. Pero mire… —recogí del suelo el periódico de la mañana—, sometámoslo a una prueba práctica. Aquí está el primer titular con el que me topo: “Crueldad de un marido hacia su esposa”. Hay media columna de letra impresa, pero sé, sin necesidad de leerla, que me resulta perfectamente familiar. Está, por supuesto, la otra mujer, la bebida, el empujón, el puñetazo, el moratón, la hermana compasiva o la patrona. El más burdo de los escritores no podría inventar nada más burdo.

—En realidad, su ejemplo es desafortunado para su argumento —dijo Holmes, tomando el periódico y pasándole la vista por encima—. Se trata del caso de separación de los Dundas y, casualmente, yo estuve ocupado en aclarar algunos pequeños puntos relacionados con él. El marido era abstemio, no había ninguna otra mujer, y la conducta de la que se quejaba la esposa consistía en que él había adquirido la costumbre de terminar cada comida sacándose la dentadura postiza y arrojándosela a la cara, lo cual, admitirá usted, no es una acción que se le ocurra fácilmente a la imaginación del cuentista promedio. Tome una pizca de rapé, doctor, y reconozca que, con su propio ejemplo, le he ganado la partida.

Me tendió su tabaquera de viejo oro, con una gran amatista en el centro de la tapa. Su esplendor contrastaba tanto con sus maneras sencillas y su vida frugal que no pude evitar comentarlo.

—Ah —dijo—, olvidaba que hacía semanas que no nos veíamos. Es un pequeño recuerdo del rey de Bohemia, en agradecimiento por mi ayuda en el asunto de los papeles de Irene Adler.

—¿Y el anillo? —pregunté, echando una ojeada a un notable brillante que le centelleaba en el dedo.

—Viene de la familia reinante de Holanda, aunque el asunto en el que les presté mis servicios fue de una delicadeza tal que no puedo confiárselo ni siquiera a usted, que ha tenido la amabilidad de relatar uno o dos de mis pequeños problemas.

—¿Y tiene alguno entre manos ahora mismo? —pregunté con interés.

—Unos diez o doce, pero ninguno que presente rasgos de interés. Son importantes, entiéndame, sin dejar por ello de ser poco interesantes. De hecho, he comprobado que suele ser en los asuntos sin importancia donde hay un verdadero campo para la observación y para el rápido análisis de causa y efecto que da encanto a una investigación. Los grandes crímenes tienden a ser más sencillos, porque cuanto mayor es el crimen, más evidente suele ser, por regla general, el motivo. En estos casos, salvo por un asunto algo intrincado que me han remitido desde Marsella, no hay nada que presente rasgos dignos de interés. Es posible, sin embargo, que dentro de muy pocos minutos tenga algo mejor, porque esta persona es uno de mis clientes, o me equivoco mucho.

Se había levantado de la silla y estaba de pie entre las cortinas entreabiertas, mirando hacia la calle londinense, apagada y de tonos neutros. Al mirar por encima de su hombro vi que, en la acera de enfrente, se encontraba una mujer corpulenta, con una pesada boa de piel alrededor del cuello y una gran pluma roja rizada en un sombrero de ala ancha, ladeado sobre la oreja con un coqueto aire de duquesa de Devonshire. Desde debajo de