—Su padre —dijo Holmes—; su padrastro, más bien, puesto que el apellido es distinto.

—Sí, mi padrastro. Yo le llamo padre, aunque también suena raro, porque solo es cinco años y dos meses mayor que yo.

—¿Y su madre vive?

—Oh, sí, madre vive y está bien. A mí no me hizo ninguna gracia, señor Holmes, que se volviera a casar tan pronto después de la muerte de mi padre, y con un hombre casi quince años más joven que ella. Padre era fontanero en Tottenham Court Road, y dejó un negocio apañado, que madre siguió llevando con el señor Hardy, el capataz; pero cuando llegó el señor Windibank la hizo vender el negocio, porque él era muy superior, siendo viajante de vinos. Sacaron 4700 libras por el fondo de comercio y la participación, que no era ni de lejos lo que padre habría conseguido de haber estado vivo.

Yo esperaba ver a Sherlock Holmes impaciente ante aquel relato divagante e inconexo, pero, al contrario, había escuchado con la máxima concentración.

—Su pequeña renta —preguntó—, ¿sale del negocio?

—Oh, no, señor. Es completamente aparte y me la dejó mi tío Ned, en Auckland. Está invertida en valores neozelandeses, que dan un cuatro y medio por ciento. El capital eran dos mil quinientas libras, pero yo solo puedo tocar los intereses.

—Me resulta usted sumamente interesante —dijo Holmes—. Y dado que percibe una suma tan considerable como cien libras al año, y además lo que gana por su trabajo, sin duda viajará un poco y se dará todos los gustos. Tengo entendido que una señorita sola puede arreglarse muy bien con una renta de unas 60 libras.

—Yo podría apañarme con mucho menos que eso, señor Holmes, pero comprenderá que mientras viva en casa no quiero ser una carga para ellos, y por eso pueden disponer del dinero mientras yo esté con ellos. Claro que eso es solo por ahora. El señor Windibank cobra mis intereses cada trimestre y se los entrega a madre, y yo veo que me las arreglo bastante bien con lo que gano a máquina. Me pagan dos peniques por hoja, y a menudo puedo hacer de quince a veinte hojas al día.

—Me ha dejado su situación muy clara —dijo Holmes—. Este es mi amigo, el doctor Watson, ante quien puede usted hablar con tanta libertad como ante mí. Tenga la bondad de contarnos ahora todo lo relativo a su relación con el señor Hosmer Angel.

Un rubor se extendió por el rostro de la señorita Sutherland, que empezó a juguetear nerviosamente con el fleco de su chaqueta.

—Lo conocí por primera vez en el baile de los gasistas —dijo—. Solían mandar entradas a padre cuando vivía, y luego se acordaron de nosotras y se las mandaban a madre. El señor Windibank no quería que fuéramos. Nunca quería que fuéramos a ninguna parte. Se ponía hecho una furia si yo quería siquiera ir a una merienda de escuela dominical. Pero esta vez me empeñé en ir, y fui; ¿con qué derecho me lo iba a impedir? Decía que esa gente no era adecuada para que tratáramos con ella, cuando iban a estar allí todos los amigos de padre. Y decía que yo no tenía nada decente que ponerme, cuando tenía mi vestido de felpa morada que ni siquiera había sacado del cajón. Al final, cuando no hubo manera de convencerme, se marchó a Francia por asuntos de la casa, pero nosotras fuimos, madre y yo, con el señor Hardy, que había sido nuestro capataz, y fue allí donde conocí al señor Hosmer Angel.

—Supongo —dijo Holmes— que cuando el señor Windibank volvió de Francia se molestó mucho al saber que usted había ido al baile.

—Bueno, la verdad es que se lo tomó muy bien. Se echó a reír, me acuerdo, y se encogió de hombros, y dijo que no servía de nada negarle nada a una mujer, porque siempre se saldría con la suya.

—Ya veo. Entonces, en el baile de los gasistas conoció usted, según entiendo, a un caballero llamado señor Hosmer Angel.

—Sí, señor. Lo conocí esa noche, y al día siguiente vino a preguntar si habíamos llegado bien a casa, y después lo veíamos… es decir, señor Holmes, yo lo vi dos veces para pasear, pero después padre volvió otra vez, y el señor Hosmer Angel ya no pudo venir más a casa.

—¿No?

—Verá, ya sabe que a padre no le gustaba nada de eso. No quería visitas si podía evitarlo, y solía decir que una mujer debía ser feliz en su propio círculo familiar. Pero claro, como yo le decía a madre, una mujer necesita primero tener su propio círculo, y yo todavía no tenía el mío.

—¿Y qué pasó con el señor Hosmer Angel? ¿No intentó verla?

—Bueno, padre se iba otra vez a Francia en una semana, y Hosmer escribió diciendo que sería más seguro y mejor que no nos viéramos hasta que él se hubiera marchado. Podíamos escribirnos mientras tanto, y él solía escribir todos los días. Yo recogía las cartas por la mañana, de modo que no había necesidad de que padre se enterara.

—¿Estaba usted prometida con ese caballero por entonces?

—Oh, sí, señor Holmes. Nos prometimos después del primer paseo que dim