—¿Entonces no le llegó?

—No, señor; porque él había salido para Inglaterra justo antes de que llegara.

—¡Ah! Eso fue una desgracia. Su boda estaba fijada, entonces, para el viernes. ¿Iba a celebrarse en la iglesia?

—Sí, señor, pero muy discretamente. Iba a ser en St. Saviour’s, cerca de King’s Cross, y después íbamos a desayunar en el Hotel St. Pancras. Hosmer vino a buscarnos en un cabriolé, pero como éramos dos nos metió a las dos dentro y él se subió a un coche de cuatro ruedas, que resultó ser el único otro coche de la calle. Nosotras llegamos primero a la iglesia, y cuando llegó el coche de cuatro ruedas esperamos a que él bajara, pero no bajó nunca, y cuando el cochero se apeó del pescante y miró, ¡no había nadie dentro! El cochero dijo que no podía imaginarse qué había sido de él, porque lo había visto subir con sus propios ojos. Eso fue el viernes pasado, señor Holmes, y desde entonces no he visto ni oído nada que arroje la menor luz sobre lo que fue de él.

—Me parece que la han tratado de una manera muy vergonzosa —dijo Holmes.

—¡Oh, no, señor! Él era demasiado bueno y amable para dejarme así. Verá, estuvo toda la mañana diciéndome que, pasara lo que pasara, yo tenía que serle fiel; y que, incluso si ocurría algo totalmente imprevisto que nos separara, yo debía recordar siempre que estaba comprometida con él, y que él reclamaría su compromiso tarde o temprano. Parecían palabras extrañas para la mañana de la boda, pero lo que ha pasado después les da un sentido.

—Desde luego que se lo da. ¿Su propia opinión es, entonces, que le ha ocurrido alguna catástrofe imprevista?

—Sí, señor. Creo que él preveía algún peligro, o si no, no habría hablado así. Y luego pienso que lo que él preveía sucedió.

—¿Pero no tiene la menor idea de qué pudo ser?

—Ninguna.

—Una pregunta más. ¿Cómo se tomó el asunto su madre?

—Se enfadó, y dijo que no debía volver a hablar nunca más del tema.

—¿Y su padre? ¿Se lo contó?

—Sí; y él pareció pensar, como yo, que algo había pasado, y que volvería a saber de Hosmer. Como dijo, ¿qué interés podía tener nadie en llevarme hasta las puertas de la iglesia y luego abandonarme? Ahora bien, si él me hubiera pedido dinero prestado, o si se hubiera casado conmigo y hubiera hecho que mi dinero se pusiera a su nombre, podría haber algún motivo, pero Hosmer era muy independiente en cuestiones de dinero y nunca quiso tocar ni un penique mío. Y aun así, ¿qué pudo pasar? ¿Y por qué no puede escribir? Oh, me vuelve medio loca pensarlo, y no pego ojo en toda la noche. —Sacó un pequeño pañuelo del manguito y empezó a sollozar desconsoladamente en él.

—Echaré un vistazo al caso por usted —dijo Holmes, levantándose—, y no tengo duda de que llegaremos a algún resultado concreto. Deje ahora que el peso del asunto recaiga sobre mí, y procure no darle más vueltas. Sobre todo, intente dejar que el señor Hosmer Angel se borre de su memoria, como se ha borrado de su vida.

—¿Entonces cree que no volveré a verlo?

—Me temo que no.

—¿Y qué le ha pasado, entonces?

—Deje esa pregunta en mis manos. Quisiera una descripción precisa de él y todas las cartas suyas que pueda prescindir de conservar.

—Puse un anuncio buscándolo en el _Chronicle_ del sábado pasado —dijo ella—. Aquí está el recorte y aquí hay cuatro cartas suyas.

—Gracias. ¿Y su dirección?

—Lyon Place, número 31, Camberwell.

—Entiendo que usted nunca tuvo la dirección del señor Angel. ¿Dónde está el negocio de su padre?

—Viaja para Westhouse & Marbank, los grandes importadores de clarete de Fenchurch Street.

—Gracias. Ha expuesto los hechos con mucha claridad. Dejará aquí los papeles, y recuerde el consejo que le he dado. Considere todo el incidente como un libro cerrado, y no permita que afecte a su vida.

—Es usted muy amable, señor Holmes, pero no puedo hacer eso. Seré fiel a Hosmer. Él me encontrará preparada cuando regrese.

Pese al sombrero disparatado y al rostro vacío, había algo noble en la sencilla fe de nuestra visitante que imponía nuestro respeto. Dejó su pequeño fajo de papeles sobre la mesa y se marchó, con la promesa de volver en cuanto se la llamara.

Sherlock Holmes permaneció unos minutos en silencio, con las yemas de los dedos aún juntas, las piernas estiradas delante de él y la mirada fija en el techo. Luego bajó del estante su vieja y grasienta pipa de barro, que para él era como un consejero y, después de encenderla, se recostó en la silla, mientras espesas volutas de humo azulado se enroscaban sobre él y una expresión de infinita languidez se dibujaba en su rostro.

—Esa muchacha es un estudio bastante interesante —observó—. La he encontrado más interesante que su pequeño problema que, por cierto, es bastante manido