El señor Windibank saltó de la silla y cogió el sombrero.

—No puedo perder el tiempo con este tipo de fantasías, señor Holmes —dijo—. Si puede atrapar a ese hombre, atrápelo, y avíseme cuando lo haya hecho.

—Desde luego —dijo Holmes, acercándose y girando la llave en la cerradura—. Entonces le aviso de que ya lo he atrapado.

—¿Cómo? ¿Dónde? —gritó el señor Windibank, poniéndose blanco hasta los labios y mirando alrededor como una rata acorralada.

—Oh, no va a colar, de verdad que no —dijo Holmes con suavidad—. No hay forma posible de escapar de esto, señor Windibank. Es demasiado transparente, y fue un cumplido muy pobre por su parte decir que era imposible que yo resolviera una cuestión tan sencilla. Eso es. Siéntese y hablemos del asunto.

Nuestro visitante se desplomó en una silla, con el rostro lívido y un brillo de sudor en la frente.

—No… no es constitutivo de delito —balbuceó.

—Me temo mucho que no lo es. Pero entre nosotros, Windibank, ha sido una jugarreta tan cruel, egoísta y despiadada, aunque de poca monta, como cualquiera que haya llegado a mis manos. Ahora, déjeme repasar el curso de los acontecimientos, y me corrige si me equivoco.

El hombre se encogió en la silla, con la cabeza hundida en el pecho, como quien está completamente aplastado. Holmes puso los pies en la esquina de la repisa de la chimenea y, echándose hacia atrás con las manos en los bolsillos, empezó a hablar, más para sí mismo, al parecer, que para nosotros.

—Ese hombre se casó con una mujer mucho mayor que él por su dinero —dijo—, y disfrutó también del dinero de la hija mientras ella vivió con ellos. Era una suma considerable para gente de su posición, y perderla habría supuesto una diferencia seria. Valía la pena hacer un esfuerzo por conservarla. La hija tenía un carácter bueno y afable, pero era cariñosa y de sentimientos cálidos, de modo que era evidente que, con sus atractivos personales y su pequeña renta, no la dejarían soltera mucho tiempo. Ahora bien, su matrimonio significaría, por supuesto, la pérdida de cien libras al año, así que ¿qué hace su padrastro para impedirlo? Toma la medida más obvia: mantenerla en casa y prohibirle que busque la compañía de gente de su edad. Pero pronto vio que eso no podría funcionar para siempre. Ella empezó a mostrarse inquieta, insistió en sus derechos y, finalmente, anunció su firme intención de ir a cierto baile. ¿Qué hace entonces su astuto padrastro? Concibe una idea más honrosa para su cabeza que para su corazón. Con la connivencia y ayuda de su esposa se disfraza, cubre esos ojos penetrantes con gafas ahumadas, oculta el rostro con un bigote y unas patillas tupidas, convierte aquella voz clara en un susurro insinuante y, doblemente seguro gracias a la miopía de la muchacha, se presenta como el señor Hosmer Angel y mantiene alejados a otros pretendientes cortejándola él mismo.

—Al principio solo era una broma —gimió nuestro visitante—. Nunca pensamos que ella se dejaría arrastrar tanto.

—Es muy posible. Sea como fuere, la joven se dejó arrastrar de manera muy decidida y, convencida de que su padrastro estaba en Francia, la sospecha de una traición no cruzó por su mente ni por un instante. Se sintió halagada por las atenciones del caballero, y el efecto se vio reforzado por la admiración expresada en voz bien alta por su madre. Luego el señor Angel empezó a hacer visitas, porque era evidente que el asunto debía llevarse tan lejos como fuera posible si se quería producir un efecto real. Hubo encuentros y un compromiso, que aseguraría de una vez por todas que los afectos de la muchacha no se volvieran hacia ningún otro. Pero el engaño no podía mantenerse para siempre. Esos supuestos viajes a Francia eran bastante engorrosos. Lo que había que hacer, claramente, era dar por terminado el asunto de un modo tan dramático que dejara una impresión permanente en la mente de la joven y le impidiera fijarse en cualquier otro pretendiente durante algún tiempo. De ahí esos votos de fidelidad arrancados sobre un Testamento, y de ahí también las alusiones a la posibilidad de que algo ocurriera la misma mañana de la boda. James Windibank quería que la señorita Sutherland quedara tan ligada a Hosmer Angel, y tan insegura sobre su suerte, que, durante diez años por lo menos, no escuchara a ningún otro hombre. La llevó hasta la puerta de la iglesia y, como no podía ir más allá, desapareció cómodamente con el viejo truco de subir por una puerta de un coche de cuatro ruedas y bajar por la otra. Creo que esa fue la cadena de acontecimientos, ¿no es así, señor Windibank?

Nuestro visitante había recuperado algo de aplomo mientras Holmes hablaba, y ahora se levantó de la silla con una fría mueca de desprecio en el rostro pálido.

—Puede que sea así o puede que no, señor Holmes —dijo—, pero si es usted tan agudo como pretende, debería ser lo bastante agudo para saber que ahora es usted quien está infringiendo la ley,