4. EL MISTERIO DEL VALLE DE BOSCOMBE

Estábamos sentados desayunando una mañana, mi esposa y yo, cuando la doncella trajo un telegrama. Era de Sherlock Holmes y decía lo siguiente:

«¿Tienes un par de días libres? Acabo de recibir un telegrama del oeste de Inglaterra en relación con la tragedia del valle de Boscombe. Me alegraría que vinieras conmigo. Aire y paisaje perfectos. Salgo de Paddington en el tren de las 11:15.»

—¿Qué dices, cariño? —preguntó mi esposa, mirándome desde el otro lado de la mesa—. ¿Vas a ir?

—La verdad, no sé qué decir. Ahora mismo tengo una lista de pacientes bastante larga.

—Oh, Anstruther podría encargarse de tu trabajo. Últimamente te he visto un poco pálido. Creo que el cambio te sentaría bien, y siempre te interesan tanto los casos del señor Sherlock Holmes.

—Sería un ingrato si no fuera así, teniendo en cuenta lo que gané gracias a uno de ellos —respondí—. Pero si voy a ir, tengo que hacer la maleta en seguida, porque sólo me queda media hora.

Mi experiencia de vida de campaña en Afganistán, al menos, había tenido el efecto de convertirme en un viajero rápido y dispuesto. Mis necesidades eran pocas y sencillas, de modo que, en menos tiempo del que había dicho, ya iba en un coche de caballos con mi maleta, traqueteando camino de la estación de Paddington. Sherlock Holmes paseaba arriba y abajo por el andén; su figura alta y enjuta parecía aún más alta y más huesuda con su largo gabán gris de viaje y su gorra ajustada de paño.

—Es realmente muy amable de tu parte venir, Watson —dijo—. Me supone una gran diferencia contar con alguien en quien pueda confiar por completo. La ayuda local es siempre inútil o parcial. Si reservas los dos asientos de la esquina, yo iré a por los billetes.

Tuvimos el compartimento para nosotros solos, salvo por una inmensa montaña de papeles que Holmes había traído consigo. Revolvió entre ellos y leyó, haciendo pausas para tomar notas y meditar, hasta que pasamos de Reading. Entonces, de pronto, los hizo una bola gigantesca y la lanzó al portaequipajes.

—¿Has oído algo del caso? —preguntó.

—Ni una palabra. Hace días que no veo un periódico.

—La prensa de Londres no ha dado relatos muy completos. Acabo de revisar todos los periódicos recientes para dominar los pormenores. Por lo que deduzco, parece ser uno de esos casos sencillos que resultan extremadamente difíciles.

—Eso suena un poco paradójico.

—Pero es profundamente cierto. La singularidad es casi siempre una pista. Cuanto más falto de rasgos distintivos y más vulgar es un crimen, más difícil es demostrar quién lo cometió. En este caso, sin embargo, han reunido una acusación muy grave contra el hijo del hombre asesinado.

—¿Es un asesinato, entonces?

—Bueno, se conjetura que lo es. No daré nada por sentado hasta que tenga la oportunidad de examinarlo personalmente. Te explicaré la situación, hasta donde he podido entenderla, en muy pocas palabras.

—El valle de Boscombe es una zona rural no muy lejos de Ross, en Herefordshire. El mayor propietario de tierras de la región es un tal señor John Turner, que hizo su fortuna en Australia y regresó hace algunos años a la vieja patria. Una de las granjas que poseía, la de Hatherley, la arrendó al señor Charles McCarthy, que también había vivido en Australia. Los hombres se conocían de las colonias, de modo que no resultó extraño que, al establecerse, procuraran hacerlo lo más cerca posible el uno del otro. Turner era, por lo visto, el más rico, así que McCarthy se convirtió en su arrendatario, pero, por lo que parece, siguieron tratándose en pie de perfecta igualdad, pues se les veía juntos con frecuencia. McCarthy tenía un hijo, un muchacho de dieciocho años, y Turner tenía una hija única de la misma edad, pero ninguno de los dos tenía esposa viva. Al parecer, evitaban la sociedad de las familias inglesas vecinas y llevaban una vida retirada, aunque a los McCarthy les gustaba el deporte y se les veía a menudo en las carreras de la comarca. McCarthy tenía dos sirvientes: un hombre y una muchacha. Turner contaba con una servidumbre considerable, por lo menos media docena. Eso es todo lo que he podido averiguar sobre las familias. Ahora vamos con los hechos.

—El 3 de junio, es decir, el lunes pasado, McCarthy salió de su casa de Hatherley hacia las tres de la tarde y se dirigió andando a la charca de Boscombe, que es un pequeño lago formado por el ensanchamiento del arroyo que recorre el valle de Boscombe. Por la mañana había estado fuera con su criado, en Ross, y le había dicho al hombre que tenía que darse prisa, porque tenía una cita importante a las tres. De esa cita no volvió con vida.

—De la granja de Hatherley a la charca de Boscombe hay un cuarto de milla, y dos personas lo vieron mientras cruzaba ese tramo. Una era una anciana, cuyo nombre no se menciona, y la otra era William Crowder, un guarda de caza al servicio del señor Turner. Ambos testigos declaran que el señor Mc