—Me temo —dije— que los hechos son tan evidentes que sacarás poco crédito de este caso.

—No hay nada más engañoso que un hecho evidente —respondió, riendo—. Además, puede que demos con otros hechos igual de evidentes que, sin embargo, no lo hayan sido en absoluto para el señor Lestrade. Me conoces demasiado bien para creer que presumo cuando digo que voy a confirmar o destruir su teoría por medios que él es totalmente incapaz de emplear, o siquiera de comprender. Por poner el primer ejemplo que se me ocurre, percibo con toda claridad que, en tu dormitorio, la ventana está en el lado derecho, y aun así dudo que el señor Lestrade hubiera reparado ni siquiera en algo tan obvio.

—¿Cómo demonios…?

—Querido amigo, te conozco bien. Conozco la pulcritud militar que te caracteriza. Te afeitas todas las mañanas, y en esta época del año te afeitas a la luz del sol; pero como tu afeitado es cada vez menos completo a medida que retrocedemos hacia el lado izquierdo, hasta volverse francamente descuidado al llegar al ángulo de la mandíbula, es muy evidente que ese lado está menos iluminado que el otro. No puedo imaginar a un hombre de tus hábitos mirándose en una luz uniforme y quedándose satisfecho con semejante resultado. Solo cito esto como un ejemplo trivial de observación e inferencia. Ahí reside mi _métier_, y es muy posible que pueda ser de alguna utilidad en la investigación que tenemos por delante. Hay uno o dos puntos secundarios que salieron a relucir en la investigación y que vale la pena considerar.

—¿Cuáles son?

—Parece ser que su arresto no tuvo lugar de inmediato, sino después del regreso a la granja de Hatherley. Cuando el inspector de policía le informó de que estaba detenido, comentó que no le sorprendía oírlo y que no era más que lo que merecía. Esta observación tuvo el efecto natural de disipar cualquier resto de duda que pudiera quedar en la mente del jurado del forense.

—Fue una confesión —exclamé.

—No, porque fue seguida de una protesta de inocencia.

—Sumada a una serie de hechos tan condenatoria, era, como mínimo, una observación muy sospechosa.

—Al contrario —dijo Holmes—, es la rendija de luz más clara que alcanzo a ver por el momento entre las nubes. Por muy inocente que fuera, no podía ser tan perfecto imbécil como para no ver que las circunstancias eran muy negras en su contra. Si se hubiera mostrado sorprendido por su propio arresto, o hubiera fingido indignación, lo habría considerado sumamente sospechoso, porque tal sorpresa o ira no serían naturales dadas las circunstancias y, sin embargo, podrían parecer la mejor táctica a un hombre calculador. Su franca aceptación de la situación lo señala o bien como un hombre inocente, o bien como un hombre de considerable dominio de sí mismo y firmeza. En cuanto a su comentario sobre lo que merecía, tampoco es antinatural si se tiene en cuenta que estaba junto al cadáver de su padre y que no cabe duda de que aquel mismo día había llegado a olvidar hasta tal punto su deber filial como para intercambiar palabras duras con él e incluso, según la niña pequeña cuyo testimonio es tan importante, levantar la mano como si fuera a golpearlo. El remordimiento y la contrición que se manifiestan en su observación me parecen signos de una mente sana más que culpable.

Negué con la cabeza.

—A muchos hombres los han ahorcado con pruebas mucho más endebles —observé.

—Así es. Y a muchos hombres los han ahorcado injustamente.

—¿Cuál es la propia versión del joven sobre el asunto?

—Me temo que no resulta muy alentadora para sus partidarios, aunque hay uno o dos puntos que dan que pensar. La encontrarás aquí y podrás leerla tú mismo.

Sacó de su fajo un ejemplar del periódico local de Herefordshire y, tras doblar la hoja, me señaló el párrafo en el que el desdichado joven había expuesto su propia declaración de lo ocurrido. Me acomodé en un rincón del coche y lo leí con mucha atención. Decía así:

«Se llamó entonces al señor James McCarthy, único hijo del difunto, quien declaró lo siguiente: “Había estado fuera de casa tres días, en Bristol, y acababa de regresar en la mañana del pasado lunes 3. Mi padre estaba ausente cuando llegué, y la doncella me informó de que se había ido en coche a Ross con John Cobb, el mozo de cuadra. Poco después de mi regreso oí las ruedas de su coche en el patio y, al asomarme a la ventana, lo vi bajar y salir rápidamente del patio, aunque no supe en qué dirección se dirigía. Entonces tomé mi escopeta y salí paseando en dirección a la charca de Boscombe, con la intención de visitar la conejera que hay al otro lado. En el camino vi a William Crowder, el guarda de caza, como él mismo ha declarado en su testimonio; pero se equivoca al pensar que yo iba siguiendo a mi padre. No tenía idea de que él estuviera delante de mí. Cuando estaba a unos cien metros de la charca oí un grito de ‘¡Cooee!’, que era una señal habitual entre mi padre y yo. Me apresuré entonces y lo encontré de pie junto a la charca. Pareció muy sorprendido de verme y me preguntó, con bastante brusquedad