—Un miembro del jurado: Cuando volvió tras oír el grito y encontró a su padre mortalmente herido, ¿no vio nada que despertara sus sospechas?

—Testigo: Nada concreto.

—El forense: ¿Qué quiere decir?

—Testigo: Estaba tan alterado y excitado cuando salí corriendo al aire libre, que no podía pensar en nada que no fuera mi padre. Aun así, tengo una vaga impresión de que, mientras corría hacia adelante, algo yacía en el suelo, a mi izquierda. Me pareció que era algo de color gris, un abrigo de algún tipo, o quizá una manta escocesa. Cuando me levanté de junto a mi padre miré alrededor buscándolo, pero había desaparecido.

—¿Quiere decir que desapareció antes de que usted fuera a pedir ayuda?

—Sí, ya no estaba.

—¿No puede decir qué era?

—No, solo tenía la sensación de que había algo allí.

—¿A qué distancia del cuerpo?

—Unos doce metros, más o menos.

—¿Y a qué distancia del borde del bosque?

—Más o menos lo mismo.

—Entonces, si se lo llevaron, fue mientras usted estaba a unos doce metros de ello.

—Sí, pero con la espalda vuelta hacia allí.

«Con esto concluyó el interrogatorio del testigo.»

—Ya veo —dije, mientras recorría la columna con la mirada— que el forense, en sus observaciones finales, fue bastante duro con el joven McCarthy. Llama la atención, y con razón, sobre la discrepancia relativa a que su padre le hubiera hecho señas antes de verlo, así como sobre su negativa a dar detalles de la conversación que mantuvo con él, y sobre la extraña versión que da de las últimas palabras de su padre. Todo ello, como él mismo señala, juega muy en contra del hijo.

Holmes soltó una risita para sí y se estiró en el asiento acolchado.

—Tanto usted como el forense se han tomado muchas molestias —dijo— para destacar los puntos más sólidos a favor del joven. ¿No ve que, alternativamente, le atribuyen demasiada imaginación y muy poca? Muy poca, si no fue capaz de inventarse un motivo de disputa que le granjeara la simpatía del jurado; demasiada, si sacó de su propia mente algo tan _outré_ como una referencia moribunda a una rata y el episodio de la tela que desaparece. No, señor, yo abordaré este caso partiendo del punto de vista de que lo que dice este joven es verdad, y veremos adónde nos conduce esa hipótesis. Y ahora, aquí tengo mi Petrarca de bolsillo, y no diré una palabra más de este asunto hasta que estemos en el lugar de los hechos. Almorzamos en Swindon, y veo que llegaremos dentro de veinte minutos.

Eran casi las cuatro cuando, por fin, después de atravesar el hermoso valle de Stroud y cruzar el ancho y reluciente Severn, llegamos al bonito pueblecito de Ross. Un hombre flaco, de aire de hurón, furtivo y taimado, nos esperaba en el andén. A pesar de la gabardina color marrón claro y las polainas de cuero que llevaba en deferencia a su entorno campestre, no me costó reconocer a Lestrade, de Scotland Yard. Con él fuimos en coche hasta el Hereford Arms, donde ya se había reservado una habitación para nosotros.

—He mandado pedir un coche —dijo Lestrade, mientras tomábamos una taza de té—. Conozco su carácter enérgico y sabía que no estaría tranquilo hasta haber estado en el lugar del crimen.

—Ha sido muy amable y halagador por su parte —respondió Holmes—. Pero es, por completo, una cuestión de presión barométrica.

Lestrade se sobresaltó.

—No le sigo del todo —dijo.

—¿Cómo está el barómetro? Veo que marca veintinueve. No hay viento y no se ve una sola nube en el cielo. Tengo aquí una caja llena de cigarrillos que necesitan ser fumados, y este sofá es muy superior a la abominación habitual de los hoteles de campo. No creo que vaya a usar el coche esta noche.

Lestrade se echó a reír con indulgencia.

—Sin duda ya ha sacado sus conclusiones a partir de los periódicos —dijo—. El caso es tan claro como un poste, y cuanto más se entra en él, más claro resulta. Aun así, claro está, uno no puede negarse a una dama, y menos a una tan decidida. Ha oído hablar de usted y quería tener su opinión, aunque le repetí una y otra vez que no había nada que usted pudiera hacer que yo no hubiera hecho ya. ¡Vaya, por todos los santos! Ahí está su coche en la puerta.

Apenas había terminado de hablar cuando irrumpió en la habitación una de las jóvenes más hermosas que he visto en mi vida. Con los ojos violetas brillantes, los labios entreabiertos, un rubor rosado en las mejillas, había olvidado por completo su natural reserva, arrollada por la fuerza de su emoción y su preocupación.

—¡Oh, señor Sherlock Holmes! —exclamó, mirando de uno a otro y, por fin, con la rápida intuición de una mujer, fijándose en mi compañero—. Me alegro tanto de que haya venido. He venido en coche solo para decírselo. Sé que James no lo hizo. Lo sé, y quiero que empiece su trabajo sabiendo eso también.