—Lo haré, señorita Turner.

—Tengo que irme a casa ahora, porque papá está muy enfermo, y me echa tantísimo de menos cuando lo dejo solo. Adiós, y que Dios los ayude en lo que se proponen.

Salió de la habitación con la misma impetuosidad con que había entrado, y oímos las ruedas de su carruaje repiquetear calle abajo.

—Me avergüenzo de usted, Holmes —dijo Lestrade con dignidad, tras unos minutos de silencio—. ¿Por qué despertar esperanzas que está condenado a frustrar? No soy precisamente blando de corazón, pero a eso lo llamo crueldad.

—Creo que empiezo a ver cómo exculpar a James McCarthy —dijo Holmes—. ¿Tiene una orden para verlo en la cárcel?

—Sí, pero solo para usted y para mí.

—Entonces voy a reconsiderar mi decisión de no salir. ¿Aún tenemos tiempo de tomar un tren a Hereford y verlo esta noche?

—De sobra.

—Hagámoslo, entonces. Watson, me temo que a usted le resultará muy pesado, pero solo estaré fuera un par de horas.

Bajé con ellos hasta la estación y luego vagué por las calles del pueblecito, para terminar regresando al hotel, donde me tumbé en el sofá e intenté interesarme en una novela de tapas amarillas. La endeble trama de la historia resultaba tan pobre, sin embargo, comparada con el profundo misterio en el que nosotros andábamos a tientas, y mi atención se apartaba tan continuamente de la ficción a los hechos, que al final la arrojé al otro lado de la habitación y me entregué por completo a considerar los sucesos del día. Suponiendo que la historia de ese desdichado joven fuera absolutamente cierta, ¿qué cosa infernal, qué calamidad absolutamente imprevista y extraordinaria podía haber ocurrido entre el momento en que se separó de su padre y aquel en que, al oír sus gritos, volvió corriendo al claro? Había sido algo terrible y mortal. ¿Qué podía ser? ¿No revelaría quizá la naturaleza de las lesiones algo a mis instintos médicos? Hice sonar la campanilla y pedí el semanario del condado, que contenía una relación literal de la vista del forense. En la declaración del cirujano se decía que el tercio posterior del parietal izquierdo y la mitad izquierda del occipital habían quedado hechos añicos por un fuerte golpe de un arma roma. Marqué el punto correspondiente en mi propia cabeza. Era evidente que un golpe así tenía que haberse asestado por detrás. Eso favorecía en cierta medida al acusado, ya que cuando los vieron discutiendo estaba cara a cara con su padre. Aun así, no significaba gran cosa, pues el hombre mayor podía haberse vuelto de espaldas antes de que cayera el golpe. Con todo, quizá valiera la pena llamar la atención de Holmes sobre ello. Luego estaba la extraña alusión moribunda a una rata. ¿Qué podía significar? No podía tratarse de delirio. Un hombre que muere por un golpe repentino no suele delirar. No, era más probable que fuera un intento de explicar cómo había encontrado la muerte. Pero ¿qué podía indicar? Me rompí la cabeza buscando alguna explicación posible. Y luego, el incidente del paño gris que vio el joven McCarthy. Si eso era cierto, el asesino debía de haber dejado caer alguna prenda de vestir, presumiblemente el abrigo, en su huida, y haber tenido el descaro de volver a recogerla en el mismo instante en que el hijo estaba arrodillado de espaldas a él, a no más de una docena de pasos. ¡Qué maraña de misterios e improbabilidades era todo aquello! No me extrañaba la opinión de Lestrade, y sin embargo tenía tanta fe en la perspicacia de Sherlock Holmes que no podía perder la esperanza mientras cada nuevo dato pareciera reforzar su convicción de la inocencia del joven McCarthy.

Era ya tarde cuando Sherlock Holmes regresó. Volvió solo, porque Lestrade se alojaba en una casa de huéspedes del pueblo.

—El barómetro sigue muy alto —observó al sentarse—. Es importante que no llueva antes de que podamos revisar el terreno. Por otro lado, para un trabajo tan delicado como ese, uno debe estar en su mejor momento y con todos los sentidos alerta, y no quise hacerlo agotado por un viaje largo. He visto al joven McCarthy.

—¿Y qué ha averiguado de él?

—Nada.

—¿No ha podido arrojar ninguna luz?

—Ninguna en absoluto. En un momento llegué a pensar que sabía quién lo había hecho y que lo estaba encubriendo a él o a ella, pero ahora estoy convencido de que está tan desconcertado como los demás. No es un muchacho muy despierto, aunque es de buen ver y, creo yo, sano de corazón.

—No puedo admirar su gusto —observé—, si es cierto que se mostraba reacio a casarse con una joven tan encantadora como esa señorita Turner.

—Ah, ahí se esconde una historia bastante dolorosa. Este sujeto está locamente, desesperadamente enamorado de ella, pero hará unos dos años, cuando no era más que un chiquillo y antes de conocerla de verdad —porque ella había pasado cinco años fuera, en un internado—, ¿qué hace el idiota sino caer en las garras de una camarera de bar en Bristol y casarse con ella en el registro civil