—¡Vaya! ¿No te parece un poco extraño que ese McCarthy, que por lo visto tenía bien poco propio y estaba tan endeudado con Turner, siguiera hablando de casar a su hijo con la hija de Turner, que es, presumiblemente, la heredera de la finca, y que lo hiciera con tanta seguridad, como si se tratara simplemente de proponerlo y que todo lo demás viniera rodado? Es aún más raro, puesto que sabemos que el propio Turner se oponía a la idea. La hija nos lo dijo claramente. ¿No deduces nada de eso?

—Ya hemos llegado a las deducciones y las inferencias —dijo Lestrade, guiñándome un ojo—. A mí ya me cuesta bastante lidiar con los hechos, Holmes, como para ponerme a perseguir teorías y fantasías.

—Tiene razón —dijo Holmes con modestia—; le cuesta muchísimo lidiar con los hechos.

—En cualquier caso, hay un hecho que yo sí he entendido y que usted parece tener dificultades para asimilar —replicó Lestrade con cierta vehemencia.

—Y ese es…

—Que el viejo McCarthy encontró la muerte a manos del joven McCarthy, y que todas las teorías en sentido contrario no son más que puras pamplinas.

—Bueno, las pamplinas son algo más luminosas que la niebla —dijo Holmes, riendo—. Pero me equivoco mucho si esta no es la granja Hatherley, ahí a la izquierda.

—Sí, es esa.

Era un edificio amplio, de aspecto confortable, de dos pisos, con tejado de pizarra y grandes manchas amarillas de liquen sobre los muros grises. Sin embargo, las persianas echadas y las chimeneas sin humo le daban un aire abatido, como si el peso de aquel horror siguiera gravitando sobre la casa. Llamamos a la puerta, y la doncella, a petición de Holmes, nos enseñó las botas que su amo llevaba puestas en el momento de su muerte, y también un par del hijo, aunque no las que él calzaba entonces. Tras medirlas con muchísimo cuidado desde siete u ocho puntos distintos, Holmes pidió que lo condujeran al patio, desde donde seguimos todos la senda serpenteante que llevaba al estanque de Boscombe.

Sherlock Holmes se transformaba cuando seguía un rastro como aquel. Los hombres que solo conocían al pensador tranquilo y lógico de Baker Street no lo habrían reconocido. El rostro se le encendía y oscurecía. Las cejas se le convertían en dos líneas negras y duras, mientras los ojos le brillaban debajo con un fulgor acerado. Llevaba la cara inclinada hacia el suelo, los hombros encorvados, los labios apretados, y las venas se le marcaban como cuerdas de látigo en el largo cuello nervudo. Las aletas de la nariz parecían dilatarse con una ansia puramente animal por la caza, y su mente estaba tan absolutamente concentrada en el asunto que tenía ante sí, que cualquier pregunta o comentario caía en sus oídos sin respuesta o, como mucho, provocaba un gruñido rápido e impaciente. Avanzaba rápida y silenciosamente por la senda que cruzaba los prados y, a través del bosque, conducía al estanque de Boscombe. Era un terreno húmedo y pantanoso, como todo aquel distrito, y había huellas de muchos pies, tanto en el sendero como en la hierba corta que lo delimitaba a ambos lados. A veces Holmes se apresuraba, a veces se detenía en seco, y en una ocasión hizo un pequeño rodeo hacia el prado. Lestrade y yo caminábamos detrás de él: el detective, indiferente y desdeñoso, mientras yo observaba a mi amigo con el interés que nace de la convicción de que cada uno de sus movimientos obedece a un fin preciso.

El estanque de Boscombe, que es una pequeña lámina de agua rodeada de juncos, de unos cuarenta o cincuenta metros de lado a lado, se encuentra en el límite entre la granja Hatherley y el parque privado del acaudalado señor Turner. Por encima de los bosques que lo bordeaban en la orilla opuesta se veían los pináculos rojos y salientes que marcaban el lugar donde se alzaba la mansión del rico terrateniente. En el lado del estanque perteneciente a Hatherley, el bosque crecía muy espeso, y entre el borde de los árboles y los juncos que orlaban el agua había una estrecha franja de hierba encharcada, de unos veinte pasos de ancho. Lestrade nos mostró el lugar exacto donde se había encontrado el cadáver y, en efecto, el terreno estaba tan húmedo que yo podía ver claramente las huellas que había dejado la caída del hombre abatido. Para Holmes, como pude advertir en su rostro ansioso y en sus ojos escrutadores, había allí muchas otras cosas que leer en la hierba pisoteada. Corrió de un lado a otro, como un perro que sigue un rastro, y luego se volvió hacia mi compañero.

—¿Para qué se metió usted en el estanque? —preguntó.

—Estuve removiendo con un rastrillo. Pensé que podía haber algún arma u otro indicio. Pero ¿cómo diablos…?

—¡Bah, bah! ¡No tengo tiempo! Ese pie izquierdo suyo, con su torsión hacia dentro, está por todas partes. Hasta un topo podría seguirlo, y ahí desapare