Lestrade se echó a reír.

—Me temo que sigo siendo un escéptico —dijo—. Las teorías están muy bien, pero nosotros tenemos que vérnoslas con un jurado británico de cabeza dura.

—_Nous verrons_ —respondió Holmes con calma—. Usted siga su propio método y yo seguiré el mío. Estaré ocupado esta tarde y probablemente regrese a Londres en el tren de la noche.

—¿Y va a dejar su caso sin terminar?

—No, terminado.

—¿Pero el misterio?

—Está resuelto.

—¿Quién fue el criminal, entonces?

—El caballero que he descrito.

—¿Pero quién es?

—Seguro que no será difícil averiguarlo. No es un vecindario tan poblado.

Lestrade se encogió de hombros.

—Soy un hombre práctico —dijo—, y de verdad no puedo ponerme a recorrer el país buscando a un caballero zurdo y cojo. Me convertiría en el hazmerreír de Scotland Yard.

—Muy bien —dijo Holmes en voz baja—. Le he dado la oportunidad. Aquí están sus habitaciones. Adiós. Le escribiré una nota antes de irme.

Después de dejar a Lestrade en su alojamiento, fuimos en coche a nuestro hotel, donde encontramos la comida servida. Holmes guardaba silencio, absorto en sus pensamientos, con una expresión dolorida en el rostro, como quien se ve en una situación desconcertante.

—Mire, Watson —dijo cuando retiraron el mantel—, siéntese en este sillón y déjeme soltarle un sermón un rato. No sé muy bien qué hacer, y valoraría su consejo. Encienda un cigarro y déjeme exponerle el asunto.

—Se lo ruego.

—Bien, al considerar este caso hay dos puntos del relato del joven McCarthy que nos llamaron la atención a los dos de inmediato, aunque a mí me inclinaron a su favor y a usted en su contra. Uno es el hecho de que, según su versión, su padre gritara “¡Cooee!” antes de verlo. El otro es su extraña alusión, en el momento de morir, a una rata. Murmuró varias palabras, ya ve, pero eso fue lo único que alcanzó a oír el hijo. A partir de este doble punto tiene que comenzar nuestra investigación, y vamos a empezar suponiendo que lo que dice el muchacho es absolutamente cierto.

—¿Y qué hay de ese “¡Cooee!”?

—Pues, obviamente, no podía ir dirigido al hijo. El hijo, que él supiera, estaba en Bristol. Fue pura casualidad que estuviera al alcance del oído. El “¡Cooee!” pretendía atraer la atención de la persona con la que tenía la cita. Pero “Cooee” es un grito claramente australiano, y que se usa entre australianos. Hay una fuerte presunción de que la persona a la que McCarthy esperaba encontrarse en la Charca de Boscombe era alguien que había estado en Australia.

—¿Y qué hay de la rata, entonces?

Sherlock Holmes sacó un papel doblado del bolsillo y lo extendió sobre la mesa.

—Este es un mapa de la colonia de Victoria —dijo—. Anoche telegrafié a Bristol para que me lo enviaran.

Puso la mano sobre una parte del mapa.

—¿Qué lees?

—ARAT —leí.

—¿Y ahora?

Levantó la mano.

—BALLARAT.

—Exacto. Esa fue la palabra que pronunció el hombre, de la que su hijo solo alcanzó a oír las dos últimas sílabas. Estaba intentando decir el nombre de su asesino. Fulano de tal, de Ballarat.

—¡Es maravilloso! —exclamé.

—Es evidente. Y ahora, como ves, había reducido bastante el campo. La posesión de una prenda gris era un tercer punto que, dando por buena la declaración del hijo, era una certeza. Hemos pasado de la mera vaguedad a la concepción definida de un australiano de Ballarat con una capa gris.

—Desde luego.

—Y alguien que conocía bien la zona, porque a la charca solo se puede llegar por la granja o por la finca, por donde difícilmente vagaría un desconocido.

—Exacto.

—Luego viene nuestra expedición de hoy. Examinando el terreno obtuve los pequeños detalles que le di a ese imbécil de Lestrade acerca de la personalidad del criminal.

—¿Pero cómo los obtuvo?

—Conoce mi método. Se basa en la observación de minucias.

—Su estatura, ya sé que puede calcularse aproximadamente por la longitud de la zancada. Sus botas también pueden deducirse por sus huellas.

—Sí, eran unas botas peculiares.

—¿Pero su cojera?

—La huella de su pie derecho era siempre menos marcada que la del izquierdo. Apoyaba menos peso en él. ¿Por qué? Porque cojeaba: era cojo.

—¿Y su zurdera?

—A usted mismo le llamó la atención la naturaleza de la lesión, tal como la describió el cirujano en la vista del jurado. El golpe se dio desde justo detrás, y sin embargo fue en el lado izquierdo. Ahora bien, ¿cómo puede ser eso si no es por un hombre zurdo? Se había quedado detrás de aquel árbol durante la entrevista entre el padre y el hijo. Incluso había fumado allí. Encontré la ceniza de un cigarro que, gracias a mi conocimiento especial de las cenizas de tabaco, puedo afirmar