—Soy un hombre moribundo —dijo el viejo Turner—. Llevo años con diabetes. Mi médico dice que es dudoso que viva un mes más. Y aun así, prefiero morir bajo mi propio techo que en una cárcel.

Holmes se levantó y se sentó a la mesa, con la pluma en la mano y un fajo de papel delante.

—Cuéntenos simplemente la verdad —dijo—. Iré anotando los hechos. Usted lo firmará, y aquí Watson puede actuar como testigo. Luego podré presentar su confesión en el último extremo para salvar al joven McCarthy. Le prometo que no la usaré a menos que sea absolutamente necesario.

—Mejor así —dijo el anciano—; no sé si llegaré vivo a las Assizes, de modo que a mí me da lo mismo, pero quisiera ahorrarle a Alice el golpe. Y ahora voy a dejarles las cosas claras; ha sido algo que se ha ido gestando durante mucho tiempo, pero no tardaré en contarlo.

—Ustedes no conocieron a ese muerto, McCarthy. Era el mismo demonio encarnado, se lo digo yo. Que Dios los libre de caer en las garras de un hombre como él. Lleva veinte años con su garra clavada en mí, y me ha arruinado la vida. Primero les contaré cómo llegué a caer en su poder.

—Fue a principios de los años sesenta, en los yacimientos. Yo era entonces un muchacho, fogoso e imprudente, dispuesto a meter mano en cualquier cosa; me junté con malas compañías, me entregué a la bebida, no tuve suerte con mi concesión, me eché al monte y, en una palabra, me convertí en lo que ustedes aquí llamarían un salteador de caminos. Éramos seis, y llevábamos una vida salvaje y libre, asaltando de vez en cuando alguna estación o deteniendo las carretas en el camino a los yacimientos. El nombre que yo usaba era Black Jack of Ballarat, y nuestra banda aún se recuerda en la colonia como la Banda de Ballarat.

—Un día bajaba de Ballarat a Melbourne una partida de oro, y nos tendimos en emboscada para atacarla. Había seis guardias y seis de los nuestros, así que la cosa estuvo reñida, pero en la primera descarga vaciamos cuatro de sus monturas. Sin embargo, mataron a tres de los nuestros antes de que nos hiciéramos con el botín. Yo puse la pistola en la cabeza del carretero, que no era otro que este mismo McCarthy. Ojalá el Señor me hubiera inspirado a pegarle un tiro entonces, pero le perdoné la vida, aunque vi sus maliciosos ojillos fijos en mi cara, como si quisiera grabarse cada facción en la memoria. Nos escapamos con el oro, nos hicimos hombres ricos y nos las arreglamos para llegar a Inglaterra sin levantar sospechas. Allí me separé de mis antiguos compinches y decidí sentar la cabeza y llevar una vida tranquila y respetable. Compré esta finca, que por casualidad estaba en venta, y me propuse hacer algo de bien con mi dinero, para compensar la forma en que lo había ganado. También me casé, y aunque mi mujer murió joven me dejó a mi querida pequeña Alice. Incluso cuando era solo un bebé, su diminuta mano parecía guiarme por el buen camino como nada lo había hecho antes. En una palabra, pasé página e hice cuanto pude por enmendar el pasado. Todo iba bien cuando McCarthy volvió a echarme el lazo.

—Había subido a la ciudad por un asunto de inversiones, y me lo encontré en Regent Street, poco menos que sin abrigo en la espalda ni bota en el pie.

«—Aquí estamos, Jack —me dice, tocándome en el brazo—; vamos a ser como de la familia para ti. Somos dos, mi hijo y yo, y tú te encargarás de mantenernos. Y si no… Inglaterra es un país muy respetuoso con la ley, y siempre hay un policía a tiro de voz.»

—Pues allá que se vinieron al oeste del país, no había forma de quitárselos de encima, y desde entonces han vivido allí, sin pagar un penique, en mis mejores tierras. No había descanso para mí, ni paz, ni olvido; mirara donde mirase, allí estaba su cara astuta y burlona a mi lado. La cosa fue a peor a medida que Alice crecía, porque pronto se dio cuenta de que yo temía más que ella conociera mi pasado que a la propia policía. Todo lo que quería, tenía que tenerlo, y fuera lo que fuera yo se lo daba sin rechistar: tierras, dinero, casas, hasta que por fin pidió algo que no podía darle. Pidió a Alice.

—Verá, su hijo había crecido, y también mi chica, y como se sabía que yo estaba delicado de salud, le pareció un golpe maestro que su muchacho heredara toda la propiedad. Pero ahí me mantuve firme. No iba a permitir que su maldita sangre se mezclara con la mía; no es que tuviera nada en contra del chico, pero llevaba su sangre dentro, y eso bastaba. Me planté. McCarthy me amenazó. Yo le desafié a hacer lo peor. Quedamos en vernos junto al estanque, a medio camino entre nuestras casas, para hablar del asunto.

—Cuando bajé allí lo encontré hablando con su hijo, así que me puse a