—«¿Pero qué demonios significa esto, John?» balbuceó.

«Se me heló el corazón. “Es K. K. K.”, dije.

»Miró dentro del sobre. “Así es —exclamó—. Aquí están esas mismas
letras. Pero ¿qué es esto que está escrito encima?”

»“Ponga los papeles sobre el reloj de sol”, leí yo, asomándome por
encima de su hombro.

»“¿Qué papeles? ¿Qué reloj de sol?”, preguntó.

»“El reloj de sol del jardín. No hay otro —dije—; pero los papeles
tienen que ser los que fueron destruidos.”

»“¡Bah!” —dijo, aferrándose al valor—. “Estamos en un país civilizado,
y no podemos tolerar payasadas de este tipo. ¿De dónde viene esto?”

»“De Dundee” —respondí, mirando el matasellos.

»“Alguna broma pesada y absurda —dijo—. ¿Qué tengo yo que ver con
relojes de sol y papeles? No voy a hacer el menor caso de semejantes
tonterías.”

»“Yo, desde luego, hablaría con la policía” —dije.

»“Y que se rían de mí por las molestias. Ni hablar.”

»“¿Entonces me permite que lo haga yo?”

»“No, te lo prohíbo. No quiero que se arme un escándalo por tales
disparates.”

»Era inútil discutir con él, porque era un hombre muy obstinado. Sin
embargo, yo seguía con el corazón lleno de malos presentimientos.

»Al tercer día después de la llegada de la carta, mi padre salió de
casa para visitar a un viejo amigo suyo, el mayor Freebody, que manda
uno de los fuertes de Portsdown Hill. Me alegré de que se fuera, porque
me parecía que estaba más lejos del peligro cuando no estaba en casa.
Sin embargo, en eso me equivocaba. Al segundo día de su ausencia recibí
un telegrama del mayor, suplicándome que acudiera de inmediato. Mi
padre se había caído por uno de los profundos barrancos de creta que
abundan en los alrededores, y yacía inconsciente, con el cráneo
destrozado. Fui a toda prisa, pero murió sin haber recobrado el
conocimiento. Al parecer, volvía de Fareham al anochecer y, como no
conocía el campo y el barranco no estaba vallado, el jurado no vaciló
en dictaminar “muerte por causas accidentales”. Por mucho que examiné
todos los hechos relacionados con su muerte, no pude encontrar nada que
sugiriera la idea de asesinato. No había signos de violencia, ni
huellas, ni robo, ni constancia de que se hubiera visto a desconocidos
en los caminos. Y, sin embargo, no hace falta que le diga que mi ánimo
estaba lejos de la tranquilidad, y que estaba casi seguro de que se
había urdido en torno a él algún plan infame.

»De esta manera siniestra entré en mi herencia. Me preguntará por qué
no me deshice de ella. Le respondo que estaba firmemente convencido de
que nuestras desgracias dependían de algún modo de un incidente de la
vida de mi tío, y que el peligro sería igual de acuciante en una casa
que en otra.

»Fue en enero del 85 cuando mi pobre padre encontró la muerte, y desde
entonces han transcurrido dos años y ocho meses. Durante ese tiempo he
vivido felizmente en Horsham, y había empezado a esperar que esa
maldición hubiera abandonado a la familia y que hubiera terminado con
la última generación. Sin embargo, empecé a consolarme demasiado pronto;
ayer por la mañana cayó el golpe, con la misma forma con que se abatió
sobre mi padre.»

El joven sacó del chaleco un sobre arrugado y, volviéndose hacia la
mesa, dejó caer sobre ella cinco pequeñas pepitas de naranja secas.

«Este es el sobre —continuó—. El matasellos es de Londres, distrito
este. Dentro están exactamente las mismas palabras que figuraban en el
último mensaje de mi padre: “K. K. K.”; y luego: “Ponga los papeles
sobre el reloj de sol”.»

«¿Qué ha hecho usted?», preguntó Holmes.

«Nada.»

«¿Nada?»

«A decir verdad…» —se hundió el rostro entre sus manos finas y
pálidas— «me he sentido impotente. Me he sentido como uno de esos
pobres conejos cuando la serpiente se le va acercando retorciéndose. Me
parece estar en las garras de algún mal irresistible e inexorable,
contra el que ninguna previsión ni precaución puede protegerme.»

«¡Bah, bah!» exclamó Sherlock Holmes. «Tiene que actuar, hombre, o está
perdido. Solo la energía puede salvarlo. Este no es momento para
desesperarse.»

«He ido a ver a la policía.»

«¡Ah!»

«Pero escucharon mi historia sonriendo. Estoy convencido de que el
inspector se ha formado la opinión de que las cartas son simples
bromas pesadas, y que las muertes de mis parientes fueron realmente
accidentales, como declaró el jurado, y que no hay que relacion