—¿Y quién es ese capitán Calhoun?

—El cabecilla de la banda. Atraparé a los demás, pero a él primero.

—¿Y cómo lo rastreó, entonces?

Sacó del bolsillo una gran hoja de papel, toda cubierta de fechas y
nombres.

—He pasado todo el día —dijo— revisando los registros de Lloyd’s y
montones de periódicos viejos, siguiendo la carrera posterior de cada
buque que tocó en Pondicherry en enero y febrero del 83. Hubo
treinta y seis barcos de buen tonelaje que fueron registrados allí
durante esos meses. De ellos, uno, el _Lone Star_, atrajo de inmediato
mi atención, ya que, aunque figuraba como salido de Londres, su nombre
es el que se da a uno de los estados de la Unión.

—Texas, creo.

—No estaba, ni estoy, seguro de cuál; pero sabía que el barco tenía que
ser de origen estadounidense.

—¿Y después?

—Consulté los registros de Dundee, y cuando encontré que el bergantín
_goleta_ _Lone Star_ estaba allí en enero del 85, mis sospechas se
convirtieron en certeza. Luego averigüé qué buques se encontraban en
ese momento en el puerto de Londres.

—¿Y bien?

—El _Lone Star_ había llegado aquí la semana pasada. Bajé hasta el
Albert Dock y descubrí que la habían hecho descender por el río con la
marea temprana de esta mañana, de regreso a Savannah. Telegrafié a
Gravesend y supe que había pasado hacía ya algún tiempo, y como el
viento sopla del este no me cabe duda de que ahora ya ha dejado atrás
los Goodwins y no debe de estar muy lejos de la isla de Wight.

—¿Qué va a hacer entonces?

—Oh, lo tengo en mis manos. Él y los dos oficiales, por lo que he
averiguado, son los únicos estadounidenses nativos del barco. Los
demás son finlandeses y alemanes. Sé también que los tres estuvieron
fuera del barco anoche. Lo supe por el estibador que ha estado cargando
su mercancía. Para cuando su velero llegue a Savannah, el barco correo
ya habrá llevado esta carta, y el cable habrá informado a la policía de
Savannah de que estos tres caballeros son muy buscados aquí por un
cargo de asesinato.

Sin embargo, siempre hay un fallo en los planes humanos mejor trazados,
y los asesinos de John Openshaw nunca llegaron a recibir las pepitas de
naranja que les habrían mostrado que otro, tan astuto y resuelto como
ellos mismos, iba tras su pista. Muy largos y muy duros fueron los
temporales equinocciales aquel año. Esperamos mucho tiempo noticias del
_Lone Star_ de Savannah, pero nunca nos llegó ninguna. Al final
supimos que, en algún lugar muy lejos, en medio del Atlántico, se vio
el codaste destrozado de un bote, balanceándose en el seno de una ola,
con las letras «L. S.» grabadas en él, y eso es todo lo que sabremos
jamás del destino del _Lone Star_.