—¡Holmes! —susurré—. ¿Qué demonios haces en este antro?

—Más bajo todavía —respondió—; tengo un oído excelente. Si tuvieras la enorme amabilidad de deshacerte de ese amigo tuyo tan beodo, me alegraría muchísimo de poder charlar un poco contigo.

—Tengo un coche de caballos fuera.

—Entonces, por favor, mándalo a casa en él. Puedes confiar en que llegará bien, porque parece demasiado desmadejado como para meterse en líos. Te recomendaría también que mandaras una nota con el cochero a tu esposa para decirle que te has unido a mi suerte. Si me esperas fuera, estaré contigo en cinco minutos.

Era difícil negarse a cualquier petición de Sherlock Holmes, porque siempre eran de una precisión extrema y formuladas con esa tranquila aire de dominio que le caracterizaba. Sin embargo, yo sentía que, una vez que Whitney estuviera encerrado en el coche, mi misión estaría prácticamente cumplida; y, por lo demás, no podía desear nada mejor que asociarme con mi amigo en una de esas singulares aventuras que eran el estado normal de su existencia. En pocos minutos había escrito mi nota, pagado la cuenta de Whitney, lo había conducido hasta el coche y lo vi alejarse en la oscuridad. Muy poco después, una figura decrépita salió del fumadero de opio, y yo bajaba por la calle del brazo de Sherlock Holmes. Durante dos calles avanzó arrastrando los pies, encorvado y con paso vacilante. Luego, tras lanzar una rápida mirada alrededor, se irguió de golpe y soltó una sonora carcajada.

—Supongo, Watson —dijo—, que te imaginas que he añadido el fumar opio a las inyecciones de cocaína y a todas esas otras pequeñas debilidades sobre las que me has obsequiado con tus opiniones médicas.

—Desde luego me ha sorprendido encontrarte allí.

—No más de lo que me ha sorprendido a mí encontrarte a ti.

—He venido a buscar a un amigo.

—Y yo, a buscar a un enemigo.

—¿Un enemigo?

—Sí; uno de mis enemigos naturales o, mejor dicho, de mis presas naturales. En pocas palabras, Watson, estoy en medio de una investigación verdaderamente notable, y esperaba encontrar una pista en los balbuceos incoherentes de esos borrachos, como ya he hecho en otras ocasiones. Si me hubieran reconocido en ese antro, mi vida no habría valido ni una hora, porque ya lo he utilizado antes para mis propios fines, y el canalla de lascar que lo dirige ha jurado vengarse de mí. Hay una trampilla en la parte trasera de ese edificio, cerca de la esquina del muelle de Paul, que podría contar extrañas historias sobre lo que ha pasado por allí en noches sin luna.

—¡Cómo! ¿No querrás decir cadáveres?

—Sí, cadáveres, Watson. Seríamos ricos si tuviéramos mil libras por cada pobre diablo que ha sido despachado en ese antro. Es la más vil trampa mortal de todo el borde del río, y temo que Neville St. Clair haya entrado en ella para no salir jamás. Pero nuestra trampa debería estar aquí. —Se llevó los dos dedos índices a la boca y lanzó un agudo silbido, señal que fue respondida por otro silbido semejante a lo lejos, seguido poco después por el traqueteo de las ruedas y el repiqueteo de los cascos de los caballos.

—Ahora, Watson —dijo Holmes, cuando un alto dog-cart se precipitó entre la penumbra, abriendo dos túneles dorados de luz amarilla con sus faroles laterales—. Vendrás conmigo, ¿no?

—Si puedo ser de utilidad.

—Oh, un camarada de confianza siempre es útil; y un cronista, más aún. Mi cuarto en The Cedars tiene dos camas.

—¿The Cedars?

—Sí; ésa es la casa del señor St. Clair. Me alojo allí mientras llevo a cabo la investigación.

—¿Y dónde está?

—Cerca de Lee, en Kent. Nos espera un trayecto de siete millas.

—Pero yo estoy completamente a oscuras.

—Claro que lo estás. Dentro de un rato lo sabrás todo. Sube. Está bien, John; no te necesitaremos. Aquí tienes media corona. Espérame mañana, hacia las once. Dale rienda suelta. ¡Hasta luego!

Chasqueó el látigo sobre el caballo y salimos disparados a través de una interminable sucesión de calles sombrías y desiertas, que poco a poco se ensancharon hasta que cruzamos a toda velocidad un ancho puente con balaustrada, bajo el cual corría perezoso el turbio río. Más allá se extendía otro monótono desierto de ladrillo y argamasa, cuyo silencio sólo rompían el paso pesado y regular de algún policía o las canciones y gritos de algún rezagado grupo de juerguistas. Una masa informe de nubes se deslizaba lentamente por el cielo, y aquí y allá una o dos estrellas titilaban débilmente entre los desgarrones de los nubarrones. Holmes conducía en silencio, con la cabeza hundida en el pecho y el aire de un hombre absorto en sus pensamientos, mientras yo me sentaba a su lado, ansioso por saber en qué nueva pesquisa se hallaba embarcado, que parecía exigir tanto de sus facultades, y al mismo tiempo temeroso de interrumpir el curso de sus