—Y así fue, aunque en el banco de barro no encontraron exactamente lo que temían encontrar. Era el abrigo de Neville St. Clair, y no Neville St. Clair, lo que quedó al descubierto cuando la marea se retiró. ¿Y qué crees que encontraron en los bolsillos?

—No puedo imaginarlo.

—No, no creo que pudieras adivinarlo. Cada bolsillo atestado de peniques y medios peniques: 421 peniques y 270 medios peniques. No es de extrañar que la marea no se lo hubiera llevado. Pero con un cuerpo humano es distinto. Hay un remolino muy fuerte entre el muelle y la casa. Resultaba bastante verosímil que el abrigo lastrado hubiera quedado allí mientras el cuerpo desnudo era succionado por el río.

—Pero tengo entendido que el resto de la ropa se encontró en la habitación. ¿Iba a estar el cuerpo vestido solo con el abrigo?

—No, señor, pero los hechos se pueden encajar de forma bastante plausible. Supongamos que ese tal Boone empujó a Neville St. Clair por la ventana: no hay ojo humano que pudiera haber visto el acto. ¿Qué haría entonces? Por supuesto, se le ocurriría al instante que tenía que deshacerse de las prendas delatoras. Agarraría el abrigo, pues, y estaría a punto de tirarlo cuando se le ocurriría que flotaría y no se hundiría. No dispone de mucho tiempo, porque ha oído el alboroto de abajo cuando la esposa intentó abrirse paso hacia arriba, y quizá ya le ha avisado su cómplice láscar de que la policía viene calle arriba a toda prisa. No hay un segundo que perder. Corre a algún escondrijo secreto donde ha ido acumulando el fruto de su mendicidad y llena con todas las monedas que alcanza a coger los bolsillos, para asegurarse de que el abrigo se hunda. Lo arroja fuera, y habría hecho lo mismo con el resto de las prendas de no haber oído el estrépito de pasos abajo, teniendo apenas tiempo de cerrar la ventana cuando apareció la policía.

—Desde luego, suena verosímil.

—Bien, la tomaremos como hipótesis de trabajo mientras no tengamos otra mejor. Boone, como ya le he dicho, fue detenido y llevado a la comisaría, pero no se pudo demostrar que hubiera habido nunca nada en su contra. Durante años se le había conocido como mendigo profesional, pero su vida parecía haber sido muy tranquila e inocente. Así están las cosas por el momento, y las cuestiones que hay que resolver —qué hacía Neville St. Clair en el fumadero de opio, qué le ocurrió allí, dónde está ahora y qué tuvo que ver Hugh Boone con su desaparición— están tan lejos de una solución como siempre. Confieso que no recuerdo ningún caso, en toda mi experiencia, que a primera vista pareciera tan sencillo y que, sin embargo, presentara tales dificultades.

Mientras Sherlock Holmes iba detallando esta singular serie de sucesos, habíamos ido rodando a toda velocidad por las afueras de la gran ciudad hasta que las últimas casas dispersas quedaron atrás, y avanzábamos traqueteando con un seto de campo a cada lado. Justo cuando terminó, sin embargo, atravesamos dos pueblecitos diseminados, donde aún brillaban unas pocas luces en las ventanas.

—Estamos en las afueras de Lee —dijo mi compañero—. En este corto trayecto hemos tocado tres condados ingleses: salimos de Middlesex, cruzamos un ángulo de Surrey y terminamos en Kent. ¿Ves esa luz entre los árboles? Esa es The Cedars, y junto a esa lámpara se sienta una mujer cuyos oídos ansiosos, no me cabe duda, ya han captado el repiqueteo de los cascos de nuestro caballo.

—Pero ¿por qué no diriges el caso desde Baker Street? —pregunté.

—Porque hay muchas pesquisas que hay que hacer aquí mismo. La señora St. Clair ha tenido la gran amabilidad de poner dos habitaciones a mi disposición, y puedes estar seguro de que no tendrá para mi amigo y colega más que una cordial bienvenida. Detesto encontrarme con ella, Watson, cuando no tengo noticias de su marido. Ya hemos llegado. ¡So, muchacho, so!

Nos detuvimos frente a un amplio chalé que se alzaba dentro de sus propios terrenos. Un mozo de cuadra salió corriendo hacia la cabeza del caballo y, saltando yo al suelo, seguí a Holmes por el pequeño y sinuoso sendero de grava que conducía a la casa. Al acercarnos, la puerta se abrió de golpe y una mujercita rubia apareció en el umbral, vestida con una especie de ligera mousseline de soie, con un toque de vaporoso tul rosa en el cuello y en las muñecas. Se quedó allí, recortada su figura contra el torrente de luz, una mano apoyada en la puerta, la otra medio alzada por la impaciencia, el cuerpo ligeramente inclinado hacia delante, la cabeza y el rostro adelantados, con los ojos ansiosos y los labios entreabiertos, una pregunta en pie.

—¿Y bien? —exclamó—. ¿Y bien? Y luego, al ver que éramos dos, lanzó un grito de esperanza que se convirtió en un gemido al ver que mi compañero negaba con la cabeza y se encogía de hombros.

—¿No hay buenas noticias?

—Ninguna.

—¿Ni malas?

—Tampoco.

—Gracias a Dios por eso. Pero pasen