—Estás bromeando, Holmes.

—En absoluto. ¿Es posible que incluso ahora, cuando te doy estos resultados, no seas capaz de ver cómo he llegado a ellos?

—No dudo de que soy muy torpe, pero debo confesar que no consigo seguirte. Por ejemplo, ¿cómo dedujiste que este hombre era intelectual?

En respuesta, Holmes se plantó el sombrero en la cabeza. Le cayó sobre la frente y se asentó en el puente de la nariz.

—Es una cuestión de capacidad cúbica —dijo—; un hombre con un cerebro tan grande tiene que tener algo dentro.

—¿Y la decadencia de su fortuna, entonces?

—Este sombrero tiene tres años. Esas alas planas, curvadas en el borde, se pusieron de moda entonces. Es un sombrero de la mejor calidad. Mira la cinta de seda acanalada y el magnífico forro. Si este hombre pudo permitirse comprar un sombrero tan caro hace tres años y no ha tenido otro desde entonces, es seguro que ha caído en desgracia.

—Bueno, eso sí que está bastante claro. Pero ¿qué hay de la previsión y del retroceso moral?

Sherlock Holmes se echó a reír.

—Aquí está la previsión —dijo, señalando con el dedo el pequeño disco y la presilla del sujetasombreros—. Nunca vienen de serie con los sombreros. Si este hombre encargó uno, es señal de cierta previsión, ya que se tomó la molestia de adoptar esta precaución contra el viento. Pero, dado que vemos que ha roto la goma y no se ha preocupado de reemplazarla, es evidente que ahora tiene menos previsión que antes, lo cual es una prueba clara de un carácter que se debilita. Por otro lado, ha intentado disimular algunas de estas manchas en el fieltro embadurnándolas con tinta, lo que indica que no ha perdido por completo el respeto por sí mismo.

—Tu razonamiento es, desde luego, verosímil.

—Los otros detalles —que es de mediana edad, que tiene el pelo entrecano, que se lo han cortado hace poco y que usa crema de lima— se deducen de un examen minucioso de la parte inferior del forro. La lente revela una gran cantidad de puntas de pelo, cortadas limpiamente por las tijeras del barbero. Todas parecen pegajosas, y hay un olor inconfundible a crema de lima. Este polvo, como verás, no es el polvo áspero y gris de la calle, sino el polvo marrón y esponjoso de la casa, lo que demuestra que ha estado colgado dentro la mayor parte del tiempo, mientras que las marcas de humedad en el interior son una prueba concluyente de que quien lo lleva suda en abundancia y, por tanto, difícilmente puede estar en la mejor forma física.

—Pero su mujer… dijiste que había dejado de quererlo.

—Este sombrero no se ha cepillado en semanas. El día que te vea a ti, mi querido Watson, con una semana de polvo acumulado en tu sombrero, y que tu esposa te deje salir en ese estado, temeré que tú también hayas tenido la desgracia de perder el afecto de tu mujer.

—Pero podría ser soltero.

—No, hombre; llevaba el ganso a casa como ofrenda de paz para su esposa. Recuerda la tarjeta atada a la pata del ave.

—Tienes respuesta para todo. Pero ¿cómo demonios deduces que en su casa no hay gas instalado?

—Una mancha de sebo, o incluso dos, podrían ser casualidad; pero cuando veo nada menos que cinco, creo que apenas puede caber duda de que el individuo debe estar en contacto frecuente con sebo encendido: sube las escaleras de noche, probablemente con el sombrero en una mano y una vela chorreante en la otra. En cualquier caso, nunca se mancha uno de sebo con un mechero de gas. ¿Te quedas satisfecho?

—Bueno, es muy ingenioso —dije riendo—; pero puesto que, como acabas de decir, no se ha cometido ningún crimen y no ha habido otro daño que la pérdida de un ganso, todo esto parece más bien un derroche de energía.

Sherlock Holmes había abierto la boca para responder cuando la puerta se abrió de golpe y Peterson, el ordenanza, irrumpió en la habitación con las mejillas encendidas y la expresión de un hombre aturdido por el asombro.

—¡El ganso, señor Holmes! ¡El ganso, señor! —jadeó.

—¿Eh? ¿Qué pasa con él, entonces? ¿Ha vuelto a la vida y ha salido aleteando por la ventana de la cocina?

Holmes se retorció en el sofá para poder ver mejor el rostro excitado del hombre.

—¡Mire esto, señor! ¡Mire lo que mi mujer encontró en la molleja! —Extendió la mano y mostró en el centro de la palma una piedra azul de brillo deslumbrante, algo más pequeña que un haba, pero de tal pureza y resplandor que centelleaba como un punto eléctrico en la oscura oquedad de su mano.

Sherlock Holmes se incorporó con un silbido.

—¡Por Júpiter, Peterson! —exclamó—. Esto sí que es un verdadero tesoro hallado. Supongo que sabes lo que tienes ahí.

—¿Un diamante, señor? Una piedra preciosa. Corta el vidrio como si fuera masilla.

—Es más que una piedra preciosa