—Hasta aquí con el señor Henry Baker —dijo Holmes cuando hubo cerrado la puerta tras él—. Es del todo seguro que no sabe absolutamente nada del asunto. ¿Tienes hambre, Watson?

—No especialmente.

—Entonces sugiero que convirtamos nuestra cena en un simple refrigerio y sigamos esta pista mientras aún está caliente.

—Por supuesto.

Era una noche helada, así que nos pusimos los ulsters y nos envolvimos bufandas al cuello. Afuera, las estrellas brillaban frías en un cielo sin nubes, y el aliento de los transeúntes salía en humo, como si fueran tantos disparos de pistola. Nuestros pasos resonaban secos y sonoros mientras avanzábamos a buen paso por el barrio de los médicos, Wimpole Street, Harley Street, y de allí, por Wigmore Street, hasta Oxford Street. En un cuarto de hora estábamos en Bloomsbury, en el Alpha Inn, que es una pequeña taberna en la esquina de una de las calles que bajan hacia Holborn. Holmes empujó la puerta del bar privado y pidió dos vasos de cerveza al tabernero, de cara colorada y delantal blanco.

—Su cerveza debería de ser excelente, si es tan buena como sus gansos —dijo.

—¿Mis gansos? —el hombre pareció sorprendido.

—Sí. Hace apenas media hora hablaba con el señor Henry Baker, que era socio de su club del ganso.

—¡Ah, sí, ya caigo! Pero verá, señor, esos gansos no son _nuestros_.

—¿Ah, no? ¿De quién, entonces?

—Bueno, las dos docenas se las compré a un vendedor de Covent Garden.

—¿De veras? Conozco a algunos. ¿Cuál fue?

—Se llama Breckinridge.

—Ah, no lo conozco. Bueno, a su salud, patrón, y prosperidad para su casa. Buenas noches.

—Y ahora, rumbo al señor Breckinridge —continuó, abrochándose el abrigo al salir de nuevo al aire helado—. Recuerda, Watson, que aunque en un extremo de esta cadena tengamos algo tan casero como un ganso, en el otro tenemos a un hombre que se llevará sin duda siete años de trabajos forzados, a menos que logremos demostrar su inocencia. Es posible que nuestra investigación no haga sino confirmar su culpabilidad; pero, en cualquier caso, tenemos una línea de pesquisa que la policía ha pasado por alto y que un azar singular ha puesto en nuestras manos. Sigámosla hasta el amargo final. ¡Rostro al sur, entonces, y paso ligero!

Cruzamos Holborn, bajamos por Endell Street y, tras un zigzag de callejones miserables, llegamos al mercado de Covent Garden. Uno de los puestos más grandes llevaba el nombre de Breckinridge, y el propietario, un hombre de aire hípico, rostro afilado y patillas bien recortadas, ayudaba a un chico a poner las contraventanas.

—Buenas noches. Hace frío —dijo Holmes.

El vendedor asintió y lanzó una mirada inquisitiva a mi compañero.

—Veo que se le han acabado los gansos —prosiguió Holmes, señalando las losas desnudas de mármol.

—Le puedo conseguir quinientos mañana por la mañana.

—Eso no me sirve.

—Bueno, allí, en el puesto bajo el gas, aún quedan algunos.

—Ah, pero a mí me lo habían recomendado a usted.

—¿Quién?

—El tabernero del Alpha.

—Ah, sí; le mandé un par de docenas.

—Eran unas aves magníficas. ¿De dónde las sacó?

Para mi sorpresa, la pregunta provocó un arranque de ira en el vendedor.

—A ver, caballero —dijo, echando la cabeza hacia un lado y plantando los brazos en jarras—, ¿a qué viene todo esto? Dígalo claro, vamos.

—Es muy claro. Me gustaría saber quién le vendió los gansos que usted suministró al Alpha.

—Pues entonces no se lo voy a decir. ¡Hale, ya lo sabe!

—Oh, no es nada importante; pero no entiendo por qué se calienta tanto por una nimiedad.

—¿Que me caliento? Ya estaría usted igual de caliente, digo yo, si le atosigaran como a mí. Cuando pago buen dinero por un buen género, ahí debería acabar el asunto; pero no paran con el “¿Dónde están los gansos?”, “¿A quién le vendió los gansos?” y “¿Cuánto quiere por los gansos?”. Cualquiera diría, por el escándalo que arman, que son los únicos gansos del mundo.

—Bueno, yo no tengo nada que ver con los otros que han estado haciendo preguntas —dijo Holmes con indiferencia—. Si no quiere hablar, se anula la apuesta, eso es todo. Pero siempre estoy dispuesto a respaldar mi opinión en cuestión de aves de corral, y me juego un billete de cinco a que el ganso que me comí era de campo.

—Pues ha perdido su billete, porque era de ciudad —saltó el vendedor.

—No era nada de eso.

—Le digo que sí.

—No me lo creo.

—¿Cree que sabe usted más de aves que yo, que llevo manejándolas desde que era un chavalín? Le digo que todas las aves que fueron al Alpha eran de cría urbana.

—Jamás me convencerá de eso.

—¿Quiere