“Una vez tuve un amigo llamado Maudsley, que se echó a perder y acaba de cumplir condena en Pentonville. Un día se encontró conmigo y se puso a hablar de las mañas de los ladrones y de cómo se deshacían de lo que robaban. Yo sabía que sería leal conmigo, porque sabía una o dos cosas sobre él; así que decidí ir directamente a Kilburn, donde vivía, y confiarle mi secreto. Él me enseñaría cómo convertir la piedra en dinero. Pero ¿cómo llegar hasta él sin peligro? Pensé en las agonías que había pasado al venir desde el hotel. En cualquier momento podían detenerme y registrarme, y allí estaría la piedra en el bolsillo del chaleco. En ese momento estaba apoyado en la pared, mirando a los gansos que se bamboleaban alrededor de mis pies, y de pronto se me ocurrió una idea que me mostró cómo podía burlar al mejor detective que hubiera existido jamás.

“Mi hermana me había dicho unas semanas antes que podía escoger uno de sus gansos como regalo de Navidad, y yo sabía que siempre cumplía su palabra. Me llevaría mi ganso ahora, y dentro de él transportaría mi piedra hasta Kilburn. Había un pequeño cobertizo en el patio, y detrás de él arrinconé a una de las aves: un ejemplar grande y hermoso, blanco, con la cola jaspeada. Lo agarré y, abriéndole el pico a la fuerza, le empujé la piedra por la garganta hasta donde me alcanzó el dedo. El animal dio una arcada y sentí la piedra deslizarse por el esófago y bajar al buche. Pero la criatura aleteó y forcejeó, y mi hermana salió a ver qué pasaba. Al volverme para hablarle, la bestia se me soltó y fue a revolotear entre las demás.

“—¿Qué demonios estabas haciendo con ese ganso, Jem? —me dice.

“—Bueno —digo yo—, dijiste que me darías uno por Navidad y estaba tanteando cuál era el más gordo.

“—Ah —dice ella—, el tuyo ya lo tenemos apartado: lo llamamos el ganso de Jem. Es ese grande y blanco de allí. Son veintiséis en total: uno para ti, uno para nosotros y dos docenas para el mercado.

“—Gracias, Maggie —le digo—, pero si te da lo mismo, prefiero quedarme con el que estaba manejando ahora mismo.

“—El otro pesa kilo y medio más —dice ella—, y lo hemos cebado expresamente para ti.

“—No importa. Me quedo con el otro, y me lo llevo ahora mismo —digo yo.

“—Bueno, como quieras —dice ella, un poco molesta—. ¿Cuál es el que quieres, entonces?

“—Ese blanco de la cola jaspeada, justo en medio del grupo.

“—Muy bien. Mátalo y llévatelo.

“Pues hice lo que me dijo, señor Holmes, y cargué con el ganso todo el camino hasta Kilburn. Le conté a mi compinche lo que había hecho, porque era un hombre al que se le podía contar algo así sin problema. Se rió hasta casi ahogarse, y cogimos un cuchillo y abrimos el ganso. Se me heló la sangre, porque no había rastro de la piedra, y comprendí que había ocurrido algún error terrible. Dejé allí el ave, corrí de vuelta a casa de mi hermana y me precipité al patio trasero. No se veía ni un solo ganso.

“—¿Dónde están todos, Maggie? —grité.

“—Se han ido al tratante, Jem.

“—¿A qué tratante?

“—A Breckinridge, en Covent Garden.

“—Pero ¿había otro con la cola jaspeada? —pregunté—, ¿igual que el que yo escogí?

“—Sí, Jem; había dos con la cola jaspeada, y yo nunca he sabido distinguirlos.

“Entonces, claro, lo vi todo, y salí corriendo tan rápido como me daban las piernas hasta la tienda de ese tal Breckinridge; pero él había vendido el lote en seguida, y no soltó ni una palabra sobre adónde habían ido. Ustedes mismos lo han oído esta noche. Siempre me ha contestado así. Mi hermana cree que me estoy volviendo loco. A veces yo mismo lo creo. Y ahora… ahora soy yo mismo un ladrón marcado, sin haber llegado a tocar jamás la riqueza por la que vendí mi honor. ¡Dios me ayude! ¡Dios me ayude!”

Prorrumpió en sollozos convulsos, con el rostro hundido entre las manos.

Hubo un largo silencio, roto sólo por su respiración pesada y por el golpeteo rítmico de las yemas de los dedos de Sherlock Holmes sobre el borde de la mesa. Luego mi amigo se levantó y abrió de golpe la puerta.

“—¡Fuera! —dijo.

“—¿Cómo, señor? ¡Oh, que el cielo lo bendiga!

“—Ni una palabra más. ¡Fuera!

Y no hicieron falta más palabras. Se oyó una carrera precipitada, un estrépito en la escalera, un portazo y el seco repiqueteo de unas pisadas que se alejaban corriendo por la calle.

“—Al fin y al cabo, Watson —dijo Holmes, alargando la mano hacia su pipa de barro—, la policía no me tiene a sueldo