8. LA AVENTURA DE LA BANDA DE LUNARES

Al repasar mis notas de los setenta y tantos casos en los que, durante los últimos ocho años, he estudiado los métodos de mi amigo Sherlock Holmes, encuentro muchos trágicos, algunos cómicos, un gran número simplemente extraños, pero ninguno vulgar; porque, trabajando como trabajaba, más por amor a su arte que por afán de riqueza, se negaba a asociarse con cualquier investigación que no tendiera a lo insólito, e incluso a lo fantástico. Sin embargo, de todos estos casos tan variados, no recuerdo ninguno que presentara rasgos más singulares que el que estuvo relacionado con la conocida familia de los Roylott de Stoke Moran, en Surrey. Los hechos en cuestión ocurrieron en los primeros tiempos de mi relación con Holmes, cuando compartíamos piso, como solteros, en Baker Street. Es posible que los hubiera consignado por escrito antes, pero en su momento hice una promesa de secreto, de la que solo he quedado liberado el mes pasado, a raíz de la prematura muerte de la dama a quien di mi palabra. Quizá sea mejor que los hechos salgan ahora a la luz, pues sé con certeza que circulan rumores muy extendidos sobre la muerte del doctor Grimesby Roylott, que tienden a hacer el asunto aún más terrible que la verdad.

Fue a comienzos de abril del año del 83 cuando desperté una mañana y encontré a Sherlock Holmes de pie junto a mi cama, completamente vestido. Por lo general se levantaba tarde, y como el reloj de la repisa de la chimenea marcaba solo las siete y cuarto, lo miré parpadeando, algo sorprendido y quizá con un ligero resentimiento, pues yo era muy regular en mis costumbres.

—Siento muchísimo sacarte de la cama, Watson —dijo—, pero hoy es el sino común. La señora Hudson ha sido sacada de la cama, ella me lo ha devuelto a mí, y yo a ti.

—¿Qué ocurre, entonces? ¿Un incendio?

—No; una clienta. Parece que ha llegado una joven en un considerable estado de agitación, que insiste en verme. Está esperando ahora en la sala. Cuando las señoritas se dedican a vagar por la metrópolis a estas horas de la mañana y a sacar de la cama a la gente dormida, supongo que es porque tienen algo muy urgente que comunicar. Si resultara ser un caso interesante, estoy seguro de que querrás seguirlo desde el principio. En cualquier caso, he pensado que debía llamarte y darte la oportunidad.

—Mi querido amigo, no me lo perdería por nada del mundo.

No había para mí placer más intenso que acompañar a Holmes en sus investigaciones profesionales y admirar sus rápidas deducciones, tan veloces como intuiciones y, sin embargo, siempre basadas en una lógica firme, con las que desentrañaba los problemas que se le planteaban. Me vestí a toda prisa y en pocos minutos estaba listo para acompañar a mi amigo a la sala. Una dama vestida de negro y fuertemente velada, que había estado sentada junto a la ventana, se levantó al entrar nosotros.

—Buenos días, señora —dijo Holmes con jovialidad—. Mi nombre es Sherlock Holmes. Este es mi íntimo amigo y colaborador, el doctor Watson, ante quien puede usted hablar con tanta libertad como ante mí. ¡Ah! Me alegra ver que la señora Hudson ha tenido el buen sentido de encender el fuego. Acérquese, se lo ruego, y voy a pedirle una taza de café bien caliente, porque observo que está usted temblando.

—No es el frío lo que me hace temblar —dijo la mujer en voz baja, cambiando de asiento como se le pedía.

—¿Entonces, qué es?

—Es miedo, señor Holmes. Es terror.

Al hablar, se levantó el velo, y pudimos ver que, en efecto, se hallaba en un estado lamentable de agitación, con el rostro demacrado y gris, y unos ojos inquietos y asustados, como los de un animal acosado. Sus facciones y su figura eran las de una mujer de treinta años, pero su cabello estaba ya surcado de canas prematuras, y su expresión era cansada y macilenta. Sherlock Holmes la recorrió con una de sus rápidas miradas, abarcadoras y minuciosas.

—No debe usted tener miedo —dijo en tono tranquilizador, inclinándose hacia delante y dándole unas palmaditas en el antebrazo—. No tengo duda de que pronto pondremos las cosas en su sitio. Ha venido usted en tren esta mañana, por lo que veo.

—¿Entonces me conoce?

—No, pero observo la mitad de un billete de ida y vuelta en la palma de su guante izquierdo. Debió de salir temprano, y aun así ha tenido un buen trecho en un carromato ligero, por caminos pesados, antes de llegar a la estación.

La dama dio un violento respingo y miró a mi compañero con perplejidad.

—No hay ningún misterio, señora mía —dijo él, sonriendo—. La manga izquierda de su chaqueta está salpicada de barro en nada menos que siete puntos. Las manchas son perfectamente recientes. No hay vehículo, salvo un dog-cart, que salpique el barro de ese modo, y aun así solo cuando uno va sentado en el lado izquierdo del cochero.

—Sean cuales sean sus razones, está usted en lo cierto —dijo ella—. Salí de casa antes de las seis,