—Un momento —dijo Holmes—. ¿Está segura de lo del silbido y el sonido metálico? ¿Podría jurarlo?

—Eso mismo me preguntó el forense del condado en la investigación. Tengo la firme impresión de que lo oí y, sin embargo, entre el estrépito del vendaval y los crujidos de una casa vieja, es posible que me engañara.

—¿Su hermana estaba vestida?

—No, llevaba el camisón. En su mano derecha encontraron el cabo chamuscado de una cerilla, y en la izquierda una caja de fósforos.

—Lo que demuestra que encendió una luz y miró a su alrededor cuando se produjo el sobresalto. Eso es importante. ¿Y a qué conclusión llegó el forense?

—Investigó el caso con gran esmero, porque la conducta del doctor Roylott hacía ya mucho que era notoria en el condado, pero no logró encontrar ninguna causa satisfactoria de la muerte. Mi testimonio demostraba que la puerta estaba cerrada por dentro y que las ventanas estaban bloqueadas por contraventanas anticuadas, con gruesos barrotes de hierro, que se aseguraban todas las noches. Se sondearon cuidadosamente las paredes y se demostró que eran completamente macizas por todos lados, y el suelo también fue minuciosamente examinado, con el mismo resultado. La chimenea es ancha, pero está cerrada por cuatro grandes anillas de hierro. Es seguro, por tanto, que mi hermana estaba completamente sola cuando encontró la muerte. Además, no había en su cuerpo señal alguna de violencia.

—¿Y en cuanto al veneno?

—Los médicos la examinaron buscando indicios, pero sin resultado.

—¿De qué cree usted, entonces, que murió esa desdichada señora?

—Estoy convencida de que murió de puro terror y de un shock nervioso, aunque no puedo imaginar qué fue lo que la aterrorizó.

—¿Había gitanos en la plantación por entonces?

—Sí, casi siempre hay algunos allí.

—Ajá. ¿Y qué dedujo usted de esa alusión a una banda… una banda jaspeada?

—A veces he pensado que no era más que el delirio propio de la fiebre; otras, que quizá se refería a una banda de gente, tal vez a esos mismos gitanos de la plantación. No sé si los pañuelos moteados que tantos de ellos llevan en la cabeza pudieron sugerirle el extraño adjetivo que empleó.

Holmes negó con la cabeza, como un hombre que está muy lejos de sentirse satisfecho.

—Son aguas muy profundas —dijo—. Le ruego que continúe con su relato.

—Han pasado dos años desde entonces, y mi vida ha sido hasta hace poco más solitaria que nunca. Hace un mes, sin embargo, un querido amigo, al que conozco desde hace muchos años, ha tenido el honor de pedirme en matrimonio. Se llama Armitage… Percy Armitage, el segundo hijo del señor Armitage, de Crane Water, cerca de Reading. Mi padrastro no ha puesto objeción alguna al compromiso, y vamos a casarnos a lo largo de la primavera. Hace dos días comenzaron unas reparaciones en el ala oeste del edificio, y han perforado la pared de mi dormitorio, de modo que he tenido que mudarme a la habitación en la que murió mi hermana y dormir en la misma cama en la que ella dormía. Imagínese, entonces, el escalofrío de terror que sentí cuando anoche, mientras yacía despierta pensando en su terrible destino, de pronto oí, en el silencio de la noche, el silbido tenue que había sido el heraldo de su propia muerte. Me incorporé de un salto y encendí la lámpara, pero no se veía nada en la habitación. Sin embargo, estaba demasiado alterada para volver a acostarme, así que me vestí y, en cuanto amaneció, me deslicé escaleras abajo, tomé un carromato de alquiler en la posada Crown, que está enfrente, y fui a Leatherhead, desde donde he venido esta mañana con el único propósito de verlo a usted y pedirle consejo.

—Ha obrado con sensatez —dijo mi amigo—. Pero ¿me lo ha contado todo?

—Sí, todo.

—Señorita Roylott, no es así. Está encubriendo a su padrastro.

—¿Cómo? ¿Qué quiere decir?

En vez de responder, Holmes apartó el volante de encaje negro que orlaba la mano que descansaba sobre la rodilla de nuestra visitante. Cinco pequeñas manchas lívidas, las marcas de cuatro dedos y un pulgar, se dibujaban en la blanca muñeca.

—La han tratado con crueldad —dijo Holmes.

La dama se sonrojó intensamente y cubrió su muñeca lastimada.

—Es un hombre duro —dijo—, y quizá no es consciente de su propia fuerza.

Siguió un largo silencio, durante el cual Holmes apoyó la barbilla en las manos y se quedó mirando el fuego crepitante.

—Este asunto es muy grave —dijo al fin—. Hay mil detalles que querría conocer antes de decidir nuestro curso de acción. Y, sin embargo, no tenemos un momento que perder. Si fuéramos hoy a Stoke Moran, ¿sería posible que viéramos esas habitaciones sin que se enterara su padrastro?

—Casualmente, hoy ha hablado de venir a la ciudad por un asunto de gran importancia. Es probable que esté fuera todo el día y que nada los moleste. Ahora tenemos ama