—¿Cuál de ustedes es Holmes? —preguntó aquella aparición.

—Ese es mi nombre, señor; pero usted lleva ventaja —respondió tranquilamente mi compañero.

—Soy el doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran.

—Vaya, doctor —dijo Holmes con suavidad—. Le ruego que tome asiento.

—No pienso hacer nada de eso. Mi hijastra ha estado aquí. La he seguido. ¿Qué les ha estado contando?

—Hace un poco de frío para esta época del año —dijo Holmes.

—¿Qué les ha estado contando? —chilló furioso el anciano.

—Pero tengo entendido que los crocus prometen bastante —prosiguió imperturbable mi compañero.

—¡Ah! ¿Así que pretende despistarme? —dijo nuestro recién llegado, dando un paso al frente y agitando su fusta de caza—. ¡Lo conozco, granuja! Ya había oído hablar de usted. Usted es Holmes, el entrometido.

Mi amigo sonrió.

—¡Holmes, el metomentodo!

Su sonrisa se ensanchó.

—¡Holmes, el mandamás de Scotland Yard!

Holmes soltó una carcajada franca.

—Su conversación es de lo más entretenida —dijo—. Cuando salga, cierre la puerta, porque hay una corriente de aire bastante marcada.

—Me iré cuando haya dicho lo que tengo que decir. No se atreva a meterse en mis asuntos. Sé que la señorita Stoner ha estado aquí. ¡La he seguido! ¡Soy un hombre peligroso cuando alguien se me cruza! Mire esto.

Avanzó con rapidez, agarró el atizador y lo dobló hasta darle forma de arco con sus enormes manos morenas.

—Procure no caer en mis manos —gruñó, y arrojando el atizador retorcido a la chimenea salió de la habitación a grandes zancadas.

—Parece una persona de lo más afable —dijo Holmes, riendo—. Yo no soy tan corpulento, pero si se hubiera quedado quizá le habría demostrado que mi fuerza no es mucho menor que la suya.

Mientras hablaba, recogió el atizador de acero y, con un esfuerzo repentino, lo enderezó de nuevo.

—Imagínese la desfachatez de confundirme con la policía oficial. Sin embargo, este incidente le da un cierto sabor a nuestra investigación, y solo espero que nuestra pequeña amiga no sufra las consecuencias de su imprudencia al permitir que ese bruto la siguiera. Y ahora, Watson, esto es demasiado serio para andar perdiendo el tiempo, sobre todo teniendo en cuenta que el viejo sabe que nos estamos interesando por sus asuntos; de modo que, si está listo, pediremos un coche de punto e iremos a Waterloo. Le quedaré muy agradecido si se mete el revólver en el bolsillo. Un Eley nº 2 es un argumento excelente con caballeros capaces de doblar atizadores de acero como si fueran alambre. Eso y un cepillo de dientes son, creo, todo lo que necesitamos.

En Waterloo tuvimos la suerte de alcanzar un tren para Leatherhead, donde alquilamos un coche en la fonda de la estación y recorrimos cuatro o cinco millas por los encantadores caminos rurales de Surrey. El día era perfecto, con un sol radiante y unas pocas nubecillas algodonosas en el cielo. Los árboles y los setos del borde del camino acababan de echar sus primeros brotes verdes, y el aire estaba impregnado del agradable olor de la tierra húmeda. Al menos para mí, había un extraño contraste entre la dulce promesa de la primavera y la siniestra pesquisa en la que estábamos embarcados. Mi compañero iba sentado delante, en el pescante, con los brazos cruzados, el sombrero echado sobre los ojos y la barbilla hundida en el pecho, sumido en la reflexión más profunda. Sin embargo, de pronto se sobresaltó, me dio unas palmadas en el hombro y señaló hacia los prados.

—¡Mire allí! —dijo.

Un parque densamente arbolado se extendía en una suave pendiente que se espesaba en un bosquecillo en lo alto. Entre las ramas asomaban los frontones grises y la alta techumbre de una mansión antiquísima.

—¿Stoke Moran? —preguntó.

—Sí, señor, esa es la casa del doctor Grimesby Roylott —comentó el cochero.

—Están haciendo obras allí —dijo Holmes—; es justo adonde nos dirigimos.

—Allí está el pueblo —añadió el cochero, señalando un grupo de tejados a cierta distancia a la izquierda—, pero si quieren llegar a la casa, les saldrá más corto cruzar esa portilla y seguir el sendero que atraviesa los campos. Allí la tienen, donde va caminando la señora.

—Y la señora, me atrevería a decir, es la señorita Stoner —observó Holmes, entornando los ojos con la mano—. Sí, creo que será mejor hacer lo que usted sugiere.

Nos apeamos, pagamos la carrera y el coche emprendió el traqueteante camino de regreso a Leatherhead.

—He pensado —dijo Holmes mientras trepábamos la portilla— que convenía que ese sujeto creyera que veníamos como arquitectos o por algún asunto concreto. Así quizá se contenga a la hora de chismorrear. Buenas tardes, señorita Stoner. Como ve, hemos cumplido nuestra palabra.

Nuestra clienta de la mañana se apresuró a salir a