—Oh, sí, sin dificultad.

—El resto déjelo en nuestras manos.

—¿Pero qué van a hacer?

—Pasaremos la noche en su habitación e investigaremos la causa de ese ruido que la ha perturbado.

—Creo, señor Holmes, que usted ya ha tomado una decisión —dijo la señorita Stoner, posando la mano en la manga de mi compañero.

—Puede que así sea.

—Entonces, por piedad, dígame cuál fue la causa de la muerte de mi hermana.

—Preferiría tener pruebas más claras antes de hablar.

—Al menos puede decirme si mi propia idea es correcta, y si ella murió de un susto repentino.

—No, no lo creo. Pienso que probablemente hubo alguna causa más tangible. Y ahora, señorita Stoner, debemos dejarla, porque si el doctor Roylott regresara y nos viera, nuestro viaje habría sido en vano. Adiós, y sea valiente, porque si hace lo que le he dicho, puede estar segura de que pronto ahuyentaremos los peligros que la amenazan.

Sherlock Holmes y yo no tuvimos dificultad en conseguir un dormitorio y una sala de estar en la posada Crown. Estaban en el piso superior y, desde nuestra ventana, dominábamos la vista de la verja de la avenida y del ala habitada de la mansión de Stoke Moran. Al anochecer vimos pasar al doctor Grimesby Roylott, su enorme figura recortándose junto a la pequeña silueta del mozo que lo conducía. El chico tuvo cierta dificultad en desatrancar las pesadas verjas de hierro, y oímos el ronco bramido de la voz del doctor y vimos la furia con que le sacudía los puños cerrados. El coche siguió adelante y, unos minutos después, vimos de pronto encenderse una luz entre los árboles cuando prendieron la lámpara en una de las salas de estar.

—¿Sabes, Watson? —dijo Holmes mientras permanecíamos sentados en la creciente oscuridad—. Tengo ciertos reparos en llevarte esta noche. Hay un elemento claro de peligro.

—¿Puedo ser de ayuda?

—Tu presencia podría ser de un valor incalculable.

—Entonces iré sin falta.

—Es muy amable de tu parte.

—Hablas de peligro. Evidentemente has visto más en esas habitaciones de lo que yo he podido ver.

—No, pero imagino que quizá he deducido un poco más. Supongo que viste todo lo que vi yo.

—No vi nada notable salvo la cuerda de la campanilla, y confieso que no alcanzo a imaginar para qué podía servir.

—¿Viste también el ventilador?

—Sí, pero no creo que sea algo tan inusual tener una pequeña abertura entre dos habitaciones. Era tan pequeña que apenas podría pasar una rata.

—Yo ya sabía que íbamos a encontrar un ventilador antes incluso de llegar a Stoke Moran.

—¡Mi querido Holmes!

—Oh, sí, lo sabía. Recuerda que en su declaración dijo que su hermana podía oler el cigarro del doctor Roylott. Eso, por supuesto, sugería de inmediato que debía de haber una comunicación entre las dos habitaciones. Solo podía ser pequeña, o se habría mencionado en la investigación del forense. Deduje un ventilador.

—¿Pero qué daño puede haber en eso?

—Bueno, al menos hay una curiosa coincidencia de fechas. Se instala un ventilador, se cuelga una cuerda y una dama que duerme en la cama muere. ¿No te llama la atención?

—Aún no logro ver ninguna relación.

—¿Observaste algo muy peculiar en esa cama?

—No.

—Estaba clavada al suelo. ¿Has visto alguna vez una cama fijada de ese modo?

—No puedo decir que lo haya visto.

—La dama no podía mover su cama. Tenía que estar siempre en la misma posición relativa con respecto al ventilador y a la cuerda —o así podemos llamarla, ya que claramente nunca estuvo pensada como tirador de campanilla.

—Holmes —exclamé—, empiezo a vislumbrar lo que insinúas. Llegamos justo a tiempo para impedir algún crimen sutil y horrible.

—Lo bastante sutil y lo bastante horrible. Cuando un médico se tuerce, es el peor de los criminales. Tiene sangre fría y tiene conocimientos. Palmer y Pritchard estaban entre las primeras figuras de su profesión. Este hombre va aún más lejos, pero creo, Watson, que nosotros podremos ir más lejos todavía. Sin embargo, tendremos horrores de sobra antes de que acabe la noche; por el amor de Dios, fumemos una pipa tranquila y distraigamos la mente durante unas horas con algo más alegre.

Hacia las nueve se apagó la luz entre los árboles, y todo quedó oscuro en dirección a la mansión. Pasaron lentamente dos horas y, de pronto, justo al dar las once, una luz intensa brilló frente a nosotros.

—Ésa es nuestra señal —dijo Holmes, poniéndose de pie de un salto—; viene de la ventana del centro.

Al salir, intercambió unas palabras con el posadero, explicándole que íbamos a hacer una visita tardía a un conocido y que era posible que pasáramos la noche allí. Un momento después ya estábamos en el camino oscuro, un viento helado golpeándonos el rostro y una luz amarilla titilando delante de nosotros en la penumbra, guiándonos en nuestra lúgubre misión.

No fue muy difícil entrar en la finca, pues en el viejo muro del parque se abrían brechas sin reparar. Abri