9. LA AVENTURA DEL PULGAR DEL INGENIERO

De todos los casos que se han sometido a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, para que les diera solución durante los años de nuestra amistad, solo hubo dos que yo mismo le llevé a su atención: el del pulgar del señor Hatherley y el de la locura del coronel Warburton. De estos, el segundo quizá ofreciera un campo más amplio para un observador agudo y original, pero el primero fue tan extraño en su origen y tan dramático en sus detalles que quizá merezca más ser puesto por escrito, aunque diera a mi amigo menos ocasiones para desplegar esos métodos deductivos de razonamiento con los que obtenía resultados tan extraordinarios. La historia se ha contado, creo, más de una vez en los periódicos, pero, como ocurre con todos esos relatos, su efecto es mucho menos impactante cuando se expone _en bloque_ en una sola media columna impresa que cuando los hechos se van desarrollando lentamente ante los propios ojos, y el misterio se disipa poco a poco a medida que cada nuevo descubrimiento proporciona un peldaño más hacia la verdad completa. En su momento las circunstancias me impresionaron profundamente, y el transcurso de dos años apenas ha servido para atenuar ese efecto.

Fue en el verano del 89, no mucho después de mi boda, cuando ocurrieron los hechos que voy a relatar ahora. Había vuelto a la práctica civil y había abandonado por fin a Holmes en sus habitaciones de Baker Street, aunque lo visitaba con frecuencia y en ocasiones incluso conseguía persuadirlo de que renunciara a sus hábitos bohemios hasta el punto de venir a visitarnos. Mi consulta había ido creciendo de forma constante y, como vivía a poca distancia de la estación de Paddington, conseguí algunos pacientes entre los empleados del ferrocarril. Uno de ellos, al que había curado de una enfermedad dolorosa y prolongada, no se cansaba de pregonar mis virtudes y de intentar enviarme a todo enfermo sobre el que pudiera ejercer alguna influencia.

Una mañana, poco antes de las siete, me despertó la doncella llamando a la puerta para anunciarme que habían venido dos hombres de Paddington y que me esperaban en el despacho. Me vestí a toda prisa, porque sabía por experiencia que los casos relacionados con el ferrocarril rara vez eran triviales, y bajé apresuradamente. Mientras descendía, mi viejo aliado, el guardafrenos, salió de la habitación y cerró la puerta con cuidado a su espalda.

—Lo tengo aquí —susurró, señalando con el pulgar por encima del hombro—; está bien.

—¿De qué se trata, entonces? —pregunté, porque su actitud sugería que había encerrado en mi consulta a alguna criatura extraña.

—Es un nuevo paciente —murmuró—. He pensado que sería mejor traerlo yo mismo; así no podría escabullirse. Ahí lo tiene, sano y salvo. Ahora tengo que irme, doctor; yo tengo mis obligaciones, igual que usted.

Y se marchó, aquel diligente corredor de pacientes, sin darme siquiera tiempo a darle las gracias.

Entré en mi consulta y encontré a un caballero sentado junto a la mesa. Iba vestido con sencillez, con un traje de tweed jaspeado y una gorra blanda de paño que había dejado sobre mis libros. Tenía una de las manos envuelta en un pañuelo, completamente moteado de manchas de sangre. Era joven, no más de veinticinco años, diría yo, con un rostro fuerte y varonil; pero estaba extraordinariamente pálido y me dio la impresión de ser un hombre que sufría una intensa agitación interior, a la que se enfrentaba con todo el dominio de sí mismo del que era capaz.

—Siento haberlo sacado de la cama tan temprano, doctor —dijo—, pero he tenido un accidente muy grave durante la noche. He llegado esta mañana en tren y, al preguntar en Paddington dónde podía encontrar un médico, un buen hombre ha tenido la amabilidad de acompañarme hasta aquí. Le di a la doncella una tarjeta, pero veo que la ha dejado sobre la mesita.

La tomé y le eché un vistazo. «Señor Victor Hatherley, ingeniero hidráulico, 16A, Victoria Street (3.er piso)». Ese era el nombre, profesión y domicilio de mi visitante matutino.

—Lamento haberle hecho esperar —dije, sentándome en mi sillón de la biblioteca—. Por lo que entiendo, viene usted directamente de un viaje nocturno, que ya de por sí es una ocupación monótona.

—Oh, no se podría decir que mi noche haya sido monótona —replicó, y se echó a reír.

Rió con muchas ganas, con una carcajada alta y resonante, echándose hacia atrás en la silla y sujetándose los costados. Todos mis instintos médicos se rebelaron ante aquella risa.

—¡Basta! —exclamé—. ¡Contrólese! —y le serví un poco de agua de una garrafa.

Fue inútil, sin embargo. Estaba preso de uno de esos ataques histéricos que sobrevienen a una naturaleza fuerte cuando ha pasado una gran crisis. Al cabo de un rato volvió en sí, exhausto y con un aspecto muy pálido.

—He hecho el ridículo —jadeó.

—En absoluto. Beba esto.

Eché un poco de brandy en el agua, y el color empezó a regresar a sus