—Exactamente. Es muy natural que la promesa de secreto que le hemos arrancado haya despertado su curiosidad. No quiero comprometerlo a nada sin antes ponérselo todo por delante. Supongo que estamos completamente a salvo de oídos indiscretos.

—Por completo.

—Entonces, la cosa es así. Probablemente sabrá que la tierra de batán es un producto valioso y que solo se encuentra en uno o dos lugares de Inglaterra.

—Eso he oído.

—Hace algún tiempo compré una pequeña propiedad —una propiedad muy pequeña— a menos de diez millas de Reading. Tuve la suerte de descubrir que había un yacimiento de tierra de batán en uno de mis campos. Sin embargo, al examinarlo vi que ese yacimiento era relativamente pequeño y que formaba un eslabón entre otros dos mucho mayores, a derecha e izquierda, ambos, sin embargo, dentro de las tierras de mis vecinos. Estas buenas gentes ignoraban por completo que su terreno contenía algo tan valioso como una mina de oro. Naturalmente, me interesaba comprarles la tierra antes de que descubrieran su verdadero valor, pero, por desgracia, no tenía capital para hacerlo. Sin embargo, puse al tanto a algunos amigos míos, y ellos sugirieron que explotáramos discretamente y en secreto nuestro pequeño yacimiento y que, de ese modo, ganáramos el dinero necesario para comprar los campos colindantes. Eso es lo que llevamos haciendo ya algún tiempo y, para ayudarnos en las operaciones, instalamos una prensa hidráulica. Esa prensa, como ya le he explicado, se ha estropeado y queremos su consejo al respecto. Guardamos nuestro secreto con muchísimo celo, y si llegara a saberse que por nuestra casita andan ingenieros hidráulicos, pronto despertaría sospechas y, si saliera la verdad a la luz, se acabaría cualquier posibilidad de hacernos con esos campos y llevar a cabo nuestros planes. Por eso le he hecho prometerme que no dirá a ningún ser humano que va usted a Eyford esta noche. ¿He sido lo bastante claro?

—Lo sigo perfectamente —dije—. El único punto que no acabo de entender es qué uso pueden darle a una prensa hidráulica para extraer tierra de batán que, según tengo entendido, se saca de una excavación como la grava.

—¡Ah! —dijo él, con indiferencia—. Tenemos nuestro propio procedimiento. Comprimimos la tierra en ladrillos para poder sacarlos sin revelar lo que son. Pero eso es un simple detalle. Ahora le he hecho partícipe de toda mi confianza, señor Hatherley, y le he demostrado hasta qué punto confío en usted.

Se levantó mientras hablaba.

—Lo esperaré, entonces, en Eyford a las once y cuarto.

—Allí estaré, sin falta.

—Y ni una palabra a nadie.

Me miró con una última mirada larga, inquisitiva, y luego, estrechándome la mano con un apretón frío y húmedo, salió apresuradamente de la habitación.

—Pues bien, cuando me puse a pensarlo todo con la cabeza fría, me quedé muy sorprendido, como podrán imaginar, por aquel encargo repentino que se me había confiado. Por un lado, claro está, estaba contento, porque los honorarios eran al menos diez veces más de lo que yo mismo habría pedido de haber fijado un precio por mis servicios, y era posible que aquel trabajo me trajera otros. Por otro lado, la cara y las maneras de mi cliente me habían causado una impresión desagradable, y no lograba convencerme de que su explicación sobre la tierra de batán bastara para justificar la necesidad de que yo acudiera a medianoche y su extrema ansiedad porque no contara a nadie el motivo de mi viaje. Sin embargo, arrojé todos los temores al viento, cené copiosamente, fui en coche hasta Paddington y partí, habiendo obedecido al pie de la letra la orden de mantener la boca cerrada.

—En Reading tuve que cambiar no solo de vagón, sino de estación. Aun así, llegué a tiempo para el último tren a Eyford, y alcancé la pequeña estación, débilmente iluminada, pasadas las once. Fui el único pasajero que bajó allí, y no había nadie en el andén salvo un único mozo somnoliento con un farol. Al salir por la puertecilla de madera, sin embargo, encontré a mi conocido de la mañana esperándome en la sombra, al otro lado. Sin decir palabra, me agarró del brazo y me llevó a toda prisa hasta un coche cuya portezuela estaba abierta. Subió las ventanillas a ambos lados, dio unos golpecitos en la madera, y partimos tan deprisa como el caballo podía ir.

—¿Un solo caballo? —intervino Holmes.

—Sí, solo uno.

—¿Se fijó en el color?

—Sí, lo vi por las luces laterales cuando subía al coche. Era castaño.

—¿Parecía cansado o fresco?

—Oh, fresco y lustroso.

—Gracias. Lamento haberlo interrumpido. Le ruego que continúe con su interesantísimo relato.

—Partimos, pues, y viajamos durante al menos una hora. El coronel Lysander Stark había dicho que eran solo siete millas, pero, por la velocidad a la que parecía que íbamos y por el tiempo que tardamos, yo diría que debían de ser más bien doce. Él se sentó a mi lado en silencio todo el tiempo, y me di cuenta, más de una vez, de que