Eché un vistazo a los libros sobre la mesa y, a pesar de mi ignorancia del alemán, pude ver que dos de ellos eran tratados de ciencia, y los otros volúmenes de poesía. Luego crucé la habitación hasta la ventana, con la esperanza de alcanzar a ver algo del campo, pero una contraventana de roble, fuertemente atrancada, la cubría por completo. Era una casa de un silencio asombroso. En algún lugar del pasillo un viejo reloj hacía tictac con fuerza, pero por lo demás todo estaba mortalmente quieto. Empezó a invadirme una vaga sensación de inquietud. ¿Quiénes eran esas personas alemanas y qué hacían viviendo en aquel lugar tan extraño y apartado? ¿Y dónde estaba exactamente ese lugar? Estaba a unas diez millas de Eyford, eso era todo lo que sabía, pero si hacia el norte, el sur, el este o el oeste, no tenía la menor idea. En realidad, Reading, y posiblemente otras ciudades grandes, quedaban dentro de ese radio, de modo que quizá el sitio no fuera tan aislado, después de todo. Sin embargo, era del todo seguro, por la absoluta quietud, que estábamos en pleno campo. Recorrí la habitación de un lado a otro, tarareando una melodía por lo bajo para mantener el ánimo y sintiendo que me estaba ganando a conciencia mis cincuenta guineas de honorarios.

De pronto, sin el menor ruido previo, en medio de aquel silencio absoluto, la puerta de mi cuarto se abrió lentamente. La mujer estaba de pie en el hueco, con la oscuridad del pasillo a su espalda y la luz amarilla de mi lámpara bañando su rostro hermoso y ansioso. Bastó una ojeada para ver que estaba enferma de miedo, y la visión me heló el corazón. Alzó un dedo tembloroso para advertirme que guardara silencio, y me lanzó unas pocas palabras susurradas en un inglés entrecortado, mientras sus ojos, como los de un caballo espantado, miraban hacia la penumbra a su espalda.

—Yo me iría —dijo, esforzándose, según me pareció, por hablar con calma—; yo me iría. No debería quedarse aquí. No hay nada bueno que usted pueda hacer.

—Pero, señora —dije yo—, aún no he hecho lo que he venido a hacer. Me es del todo imposible marcharme sin haber visto la máquina.

—No vale la pena que espere —prosiguió—. Puede pasar por la puerta; nadie se lo impide. Y entonces, al ver que yo sonreía y negaba con la cabeza, de pronto dejó a un lado toda contención y dio un paso hacia mí, con las manos retorcidas—. ¡Por el amor del cielo! —susurró—, ¡váyase de aquí antes de que sea demasiado tarde!

Pero soy algo testarudo por naturaleza, y tanto más dispuesto a meterme en un asunto cuanto más obstáculos se me oponen. Pensé en mis cincuenta guineas, en mi pesado viaje y en la desagradable noche que parecía aguardarme. ¿Iba a ser todo en vano? ¿Por qué habría de escabullirme sin haber cumplido mi encargo y sin el pago que me correspondía? Aquella mujer podía, por lo que yo sabía, ser una monomaníaca. Así pues, con aire resuelto, aunque su actitud me había impresionado más de lo que estaba dispuesto a admitir, seguí negando con la cabeza y declaré mi intención de quedarme donde estaba. Estaba a punto de reanudar sus súplicas cuando una puerta se cerró de golpe en el piso de arriba y se oyeron varios pasos en la escalera. Escuchó un instante, alzó las manos en un gesto de desesperación y desapareció tan súbita y silenciosamente como había venido.

Los recién llegados eran el coronel Lysander Stark y un hombre bajo y corpulento, con una barba de chinchilla que le brotaba de los pliegues de su doble papada, al que me presentaron como el señor Ferguson.

—Este es mi secretario y administrador —dijo el coronel—. Por cierto, tenía la impresión de haber dejado esta puerta cerrada hace un momento. Temo que haya sentido la corriente.

—Al contrario —respondí—, abrí yo mismo la puerta porque noté la habitación un poco cargada.

Me lanzó una de sus miradas recelosas.

—Quizá sea mejor que pasemos a los negocios, entonces —dijo—. El señor Ferguson y yo le acompañaremos arriba para que vea la máquina.

—Supongo que será mejor que me ponga el sombrero.

—Oh, no, está en la casa.

—¿Cómo? ¿Extraen tierra de batanero dentro de la casa?

—No, no. Aquí solo la comprimimos. Pero no importa eso. Lo único que queremos es que examine la máquina y nos diga qué es lo que falla.

Subimos juntos, el coronel delante con la lámpara, y el gordo administrador y yo detrás. Era un verdadero laberinto de casa antigua, con corredores, pasadizos, escaleras estrechas y retorcidas, y pequeñas puertas bajas cuyos umbrales estaban ahondados por las generaciones que los habían cruzado. No había alfombras ni rastro de mobiliario por encima de la planta baja, mientras que el yeso se desprendía de las paredes y la humedad afloraba en manchas verdosas y malsanas. Traté de aparentar la mayor despreocupación posible, pero no había