10. LA AVENTURA DEL NOBLE SOLTERO

El matrimonio de lord St. Simon y su curiosa conclusión hace ya tiempo que dejaron de ser tema de interés en esos círculos encumbrados en los que se mueve el desdichado novio. Nuevos escándalos lo han eclipsado, y sus detalles más picantes han apartado a los chismosos de este drama de hace cuatro años. Sin embargo, como tengo motivos para creer que los hechos completos nunca se han revelado al gran público, y dado que mi amigo Sherlock Holmes tuvo una participación considerable en el esclarecimiento del asunto, considero que ninguna memoria suya estaría completa sin un pequeño esbozo de este episodio tan notable.

Fue unas semanas antes de mi propia boda, en los días en que aún compartía piso con Holmes en Baker Street, cuando él regresó de un paseo vespertino y encontró una carta sobre la mesa, esperándolo. Yo había permanecido en casa todo el día, porque el tiempo había dado un giro repentino hacia la lluvia, con fuertes vientos otoñales, y la bala de jezail que me traje incrustada en una pierna como recuerdo de mi campaña en Afganistán latía con una persistencia sorda. Con el cuerpo en un sillón y las piernas en otro, me había rodeado de una nube de periódicos hasta que, por fin, saturado de las noticias del día, los arrojé todos a un lado y me quedé tendido, indolente, contemplando el enorme escudo y el monograma del sobre que había sobre la mesa y preguntándome, con pereza, quién podría ser el noble corresponsal de mi amigo.

—Vaya, una misiva de lo más elegante —comenté cuando entró—. Tus cartas de esta mañana, si no recuerdo mal, eran de un pescadero y de un inspector de aduanas.

—Sí, mi correspondencia tiene ciertamente el encanto de la variedad —respondió, sonriendo—, y las más humildes suelen ser las más interesantes. Esta tiene pinta de ser una de esas indeseables invitaciones sociales que obligan a un hombre a aburrirse o a mentir.

Rompió el sello y echó un vistazo al contenido.

—Bueno, bueno, puede que al final resulte algo interesante.

—¿Entonces no es social?

—No, claramente profesional.

—¿Y de un cliente noble?

—De los más encumbrados de Inglaterra.

—Te felicito, querido amigo.

—Te aseguro, Watson, sin afectación, que la categoría social de mi cliente me importa menos que el interés de su caso. Sin embargo, es muy posible que tampoco falte ese aliciente en esta nueva investigación. Has estado leyendo la prensa con diligencia últimamente, ¿no es así?

—Eso parece —dije con gesto de resignación, señalando un enorme montón en el rincón—. No he tenido nada más que hacer.

—Tanto mejor, porque quizá puedas ponerme al día. Yo no leo nada salvo las noticias de sucesos y la sección de anuncios personales. Esta última es siempre instructiva. Pero si has seguido los acontecimientos recientes tan de cerca, debes de haber leído algo sobre lord St. Simon y su boda.

—Oh, sí, con el mayor interés.

—Perfecto. La carta que tengo en la mano es de lord St. Simon. Te la leeré, y a cambio tú revisarás esos periódicos y me darás todo lo que tenga relación con el asunto. Esto es lo que dice:

    «MI QUERIDO SEÑOR SHERLOCK HOLMES: Lord Backwater me dice que puedo depositar una confianza absoluta en su criterio y discreción. He decidido, por tanto, recurrir a usted y consultarle en relación con el tristísimo suceso ocurrido en conexión con mi boda. El señor Lestrade, de Scotland Yard, ya se ocupa del asunto, pero me asegura que no ve objeción alguna a su cooperación, e incluso opina que podría resultarle de ayuda. Pasaré a verlo a las cuatro de la tarde y, si a esa hora tuviera usted otro compromiso, espero que lo posponga, ya que este asunto reviste una importancia capital. Suyo afectísimo,

    ROBERT ST. SIMON.»

—Está fechada en Grosvenor Mansions, escrita con pluma de ave, y el noble lord ha tenido la desgracia de mancharse de tinta el lado exterior del meñique derecho —observó Holmes mientras doblaba la misiva.

—Dice a las cuatro. Son las tres ahora. Estará aquí dentro de una hora.

—Entonces tengo justo el tiempo, con tu ayuda, para aclarar el asunto. Revisa esos periódicos y ordena los recortes por orden cronológico, mientras yo echo un vistazo para ver quién es nuestro cliente.

Cogió un volumen de tapas rojas de una hilera de libros de consulta junto a la repisa de la chimenea.

—Aquí está —dijo, sentándose y abriéndolo sobre la rodilla—. «Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral». Hum. «Armas: de azur, tres abrojos en jefe sobre una faja de sable. Nacido en 1846». Tiene cuarenta y un años, que es una edad madura para casarse. Fue subsecretario de Colonias en una administración reciente. El duque, su padre, fue en su día secretario de Asuntos Exteriores. Por línea directa heredan sangre Plantagenet, y Tudor por línea materna. ¡Ajá! Bien, nada especialmente instructivo en todo esto. Me temo que tendré que recurrir a ti, Watson,