—¿Algo más? —preguntó Holmes, bostezando.

—Oh, sí; mucho más. Luego hay otra nota en el _Morning Post_ donde se dice que la boda sería absolutamente discreta, que tendría lugar en St. George’s, Hanover Square, que solo invitarían a media docena de amigos íntimos, y que el grupo regresaría a la casa amueblada de Lancaster Gate que ha alquilado el señor Aloysius Doran. Dos días después —es decir, el miércoles pasado— aparece un escueto anuncio de que la boda se había celebrado y de que la luna de miel transcurriría en la residencia de Lord Backwater, cerca de Petersfield. Esos son todos los avisos que aparecieron antes de la desaparición de la novia.

—¿Antes de la qué? —preguntó Holmes, sobresaltado.

—De la desaparición de la dama.

—¿Cuándo desapareció, entonces?

—Durante el desayuno de bodas.

—Vaya. Esto es más interesante de lo que prometía; francamente, es todo un drama.

—Sí; a mí también me pareció algo fuera de lo común.

—A menudo desaparecen antes de la ceremonia, y en ocasiones durante la luna de miel; pero no recuerdo nada tan rápido como esto. Le ruego que me dé los detalles.

—Le advierto que son muy incompletos.

—Quizá podamos hacer que lo sean menos.

—Tal como están, se exponen en un solo artículo de un periódico matutino de ayer, que le voy a leer. Lleva por título: “Singular suceso en una boda de alta sociedad”:

«La familia de Lord Robert St. Simon se ha visto sumida en la mayor consternación por los extraños y dolorosos episodios ocurridos en relación con su boda. La ceremonia, tal como se anunció brevemente en los periódicos de ayer, tuvo lugar en la mañana anterior; pero solo ahora ha sido posible confirmar los extraños rumores que con tanta insistencia venían circulando. A pesar de los intentos de los amigos por acallar el asunto, se ha despertado tal atención pública que ya no puede obtenerse ningún beneficio fingiendo ignorar lo que es tema de conversación general.

»La ceremonia, que se celebró en St. George’s, Hanover Square, fue muy sencilla; no hubo más asistentes que el padre de la novia, el señor Aloysius Doran; la duquesa de Balmoral; Lord Backwater; Lord Eustace y Lady Clara St. Simon (hermano menor y hermana del novio), y Lady Alicia Whittington. Todo el grupo se dirigió después a la casa del señor Aloysius Doran, en Lancaster Gate, donde se había preparado el desayuno. Al parecer, se produjo cierto altercado a causa de una mujer, cuyo nombre no se ha averiguado, que intentó abrirse paso en la casa tras el cortejo nupcial, alegando que tenía algún derecho sobre Lord St. Simon. Solo después de una escena penosa y prolongada fue expulsada por el mayordomo y el lacayo. La novia, que por fortuna había entrado en la casa antes de esta desagradable interrupción, se había sentado a la mesa con los demás cuando se quejó de un malestar repentino y se retiró a su habitación. Como su prolongada ausencia dio pie a comentarios, su padre fue tras ella, pero supo por la doncella que solo había subido a su cuarto un instante, había cogido un _ulster_ y un sombrero, y había bajado apresuradamente al pasillo. Uno de los lacayos declaró que había visto salir de la casa a una dama vestida de ese modo, pero se negó a creer que fuera su señora, convencido de que seguía con los invitados. Al comprobar la desaparición de su hija, el señor Aloysius Doran, junto con el novio, se puso de inmediato en contacto con la policía, y se están llevando a cabo pesquisas muy enérgicas que probablemente permitirán aclarar pronto este singularísimo asunto. Hasta altas horas de la noche de ayer, sin embargo, no había trascendido nada sobre el paradero de la dama desaparecida. Corren rumores de que ha habido juego sucio en el asunto, y se dice que la policía ha ordenado la detención de la mujer que causó el primer altercado, bajo la creencia de que, por celos o por algún otro motivo, puede haber tenido parte en la extraña desaparición de la novia».

—¿Y eso es todo?

—Solo un pequeño apunte en otro de los periódicos de la mañana, pero bastante sugerente.

—¿Y es…?

—Que la señorita Flora Millar, la dama que provocó el altercado, ha sido efectivamente detenida. Parece que antes era _danseuse_ en el Allegro, y que conoce al novio desde hace varios años. No hay más detalles, y todo el caso está ahora en sus manos… en lo que respecta a lo que se ha publicado en la prensa.

—Y parece ser un caso sumamente interesante. No me lo habría perdido por nada del mundo. Pero acaban de llamar al timbre, Watson, y como el reloj marca unos minutos después de las cuatro, no me cabe duda de que se trata de nuestro noble cliente. Ni se le ocurra marcharse, Watson, pues prefiero con mucho tener un testigo, aunque solo sea como control de mi propia memoria.

—Lord Robert St. Simon —anunció nuestro botones, abriendo de par en par la puerta.

Entró un caballero de rostro agradable y cultivado, de nariz aguileña y tez pál