Poco antes de las nueve en punto, Sherlock Holmes entró en la habitación con paso enérgico. Sus facciones estaban muy serias, pero había un brillo en sus ojos que me hizo pensar que sus conclusiones no le habían defraudado.

—Así que ya han puesto la cena —dijo, frotándose las manos.

—Parece que esperas compañía. Han puesto la mesa para cinco.

—Sí, me imagino que tendremos alguna visita —dijo él—. Me sorprende que lord St. Simon no haya llegado ya. ¡Ah! Me parece que ahora oigo sus pasos en la escalera.

En efecto, fue nuestro visitante de la tarde quien irrumpió en la habitación, agitando sus lentes con más vehemencia que nunca y con una expresión muy alterada en sus aristocráticos rasgos.

—¿Entonces mi recado le llegó? —preguntó Holmes.

—Sí, y confieso que su contenido me dejó completamente atónito. ¿Tiene usted buenas garantías de lo que afirma?

—Las mejores posibles.

Lord St. Simon se dejó caer en una silla y se pasó la mano por la frente.

—¿Qué dirá el duque —murmuró— cuando se entere de que a uno de la familia se le ha sometido a semejante humillación?

—Ha sido el más puro azar. No puedo admitir que haya habido humillación alguna.

—Ah, usted ve estas cosas desde otro punto de vista.

—No veo que haya nadie culpable. Apenas puedo imaginar que la dama hubiera podido actuar de otro modo, aunque su forma brusca de hacerlo fue, sin duda, de lamentar. Al no tener madre, no tenía a nadie que la aconsejara en un trance así.

—Ha sido un desaire, señor, un desaire público —dijo lord St. Simon, tamborileando con los dedos sobre la mesa.

—Debe tener en cuenta a esta pobre muchacha, colocada en una situación sin precedentes.

—No pienso tener en cuenta nada. Estoy realmente muy irritado, y se me ha tratado de una manera vergonzosa.

—Creo que he oído el timbre —dijo Holmes—. Sí, se oyen pasos en el rellano. Si no consigo convencerlo para que adopte una actitud más indulgente en este asunto, lord St. Simon, he traído a un defensor que quizá tenga más éxito. —Abrió la puerta e hizo pasar a una dama y a un caballero—. Lord St. Simon —dijo—, permítame presentarle al señor y la señora Francis Hay Moulton. A la señora, creo, ya la conoce.

Al ver a los recién llegados, nuestro cliente había saltado de su asiento y se mantenía muy erguido, con la mirada baja y la mano metida en el pecho de su levita, imagen misma de la dignidad ofendida. La dama había dado un paso rápido hacia él y le tendió la mano, pero él seguía negándose a alzar los ojos. Tal vez fue mejor para su determinación, porque el rostro suplicante de ella era de esos a los que cuesta resistirse.

—Estás enfadado, Robert —dijo ella—. Bueno, supongo que tienes todos los motivos del mundo para estarlo.

—Le ruego que no me presente disculpa alguna —dijo lord St. Simon con amargura.

—Oh, sí, ya sé que me he portado muy mal con usted y que debería haberle hablado antes de irme; pero estaba como aturdida, y desde el momento en que volví a ver a Frank aquí ya no sabía lo que hacía ni lo que decía. Me asombra no haberme desmayado allí mismo, delante del altar.

—Quizá, señora Moulton, usted prefiera que mi amigo y yo salgamos de la habitación mientras explica este asunto.

—Si se me permite opinar —intervino el caballero desconocido—, ya hemos tenido suficiente secreto en este asunto. Por mi parte, me gustaría que toda Europa y América conocieran la verdad. —Era un hombre pequeño, fibroso, curtido por el sol, bien afeitado, de rostro agudo y modales vivos.

—Entonces voy a contar nuestra historia ahora mismo —dijo la dama—. Frank y yo nos conocimos en el 84, en el campamento de McQuire, cerca de las Rocosas, donde papá explotaba una concesión. Estábamos prometidos, Frank y yo; pero un día papá dio con una veta rica y se hizo con una fortuna, mientras que la concesión del pobre Frank se agotó y no quedó en nada. Cuanto más rico se hacía papá, más pobre quedaba Frank; hasta que al final papá no quiso ni oír hablar de que nuestro compromiso siguiera adelante, y me llevó a Frisco. Pero Frank no quiso tirar la toalla, así que me siguió hasta allí, y me veía sin que papá supiera nada. Solo habría servido para ponerlo furioso, así que arreglamos las cosas por nuestra cuenta. Frank dijo que él también se iría a hacer fortuna y que no volvería a reclamarme hasta que tuviera tanto dinero como papá. Entonces yo le prometí esperarlo hasta el fin de los tiempos y me comprometí a no casarme con nadie más mientras él viviera. “Entonces, ¿por qué no nos casamos ahora mismo —dijo él—, y así estaré seguro de ti, y no reclamaré ser tu marido hasta que regrese?” Bueno, le dimos vueltas al asunto, y él lo había preparado todo tan bien, con un clérigo listo y esperando