—Lo vi en un periódico —explicó el estadounidense—. Daban el nombre y la iglesia, pero no dónde vivía la dama.

—Entonces estuvimos hablando de qué debíamos hacer, y Frank era partidario de ser completamente sinceros, pero yo estaba tan avergonzada de todo aquello que sentía como si quisiera desaparecer y no volver a verlos nunca más… quizá mandar una nota a papá, para que supiera que seguía viva. Me horrorizaba pensar en todos esos lores y damas sentados alrededor de la mesa del desayuno, esperando a que yo regresara. Así que Frank cogió mi ropa de boda y mis cosas, las hizo un fardo para que no pudieran seguirme la pista, y las dejó en algún sitio donde nadie pudiera encontrarlas. Probablemente habríamos seguido mañana mismo hacia París, de no ser porque este buen caballero, el señor Holmes, vino a vernos esta tarde —aunque cómo nos encontró es algo que no alcanzo a imaginar—, y nos demostró con mucha claridad y amabilidad que yo estaba equivocada y que Frank tenía razón, y que quedaríamos en falta si actuábamos con tanto secreto. Entonces se ofreció a darnos la oportunidad de hablar a solas con lord St. Simon, y por eso vinimos directamente a sus habitaciones sin perder un minuto. Ahora, Robert, ya lo has oído todo, y siento muchísimo haberte hecho sufrir; espero que no tengas una opinión demasiado mala de mí.

Lord St. Simon no había relajado en absoluto su rígida actitud; había escuchado este largo relato con el ceño fruncido y los labios apretados.

—Dispense —dijo—, pero no acostumbro a discutir mis asuntos personales más íntimos de este modo tan público.

—¿Entonces no me perdona? ¿No me dará la mano antes de que me vaya?

—Oh, desde luego, si eso puede darle algún gusto.

Extendió la mano y estrechó fríamente la que ella le tendía.

—Confiaba —sugirió Holmes— en que se nos uniera para una cena amistosa.

—Creo que ahí me pide usted un poco demasiado —respondió su señoría—. Puede que me vea obligado a aceptar estos últimos acontecimientos, pero difícilmente se esperará de mí que los celebre. Con su permiso, creo que ahora les desearé muy buenas noches.

Nos abarcó a todos con una reverencia amplia y salió de la habitación con paso altivo.

—Entonces confío en que al menos usted me honrará con su compañía —dijo Sherlock Holmes—. Siempre es una alegría conocer a un estadounidense, señor Moulton, porque soy de los que creen que la necedad de un monarca y las torpezas de un ministro, hace ya muchos años, no impedirán que nuestros hijos sean algún día ciudadanos de un mismo país mundial, bajo una bandera que combine la Union Jack con las barras y estrellas.

—El caso ha sido interesante —comentó Holmes cuando nuestros visitantes se hubieron marchado—, porque demuestra con mucha claridad lo sencilla que puede ser la explicación de un asunto que a primera vista parece casi inexplicable. Nada hay más natural que la secuencia de hechos tal como la ha narrado esta dama, y nada más extraño que el resultado cuando se contempla, por ejemplo, desde el punto de vista del señor Lestrade, de Scotland Yard.

—Entonces usted no cometió ningún error.

—Desde el principio, dos hechos me resultaron muy evidentes: uno, que la dama había estado perfectamente dispuesta a pasar por la ceremonia de la boda; el otro, que se había arrepentido de ello a los pocos minutos de regresar a casa. Evidentemente, algo había ocurrido durante la mañana que la llevó a cambiar de opinión. ¿Qué podía ser ese algo? No podía haber hablado con nadie mientras estuvo fuera, porque había ido en compañía del novio. ¿Había visto entonces a alguien? Si así era, tenía que tratarse de alguien venido de Estados Unidos, porque llevaba tan poco tiempo en este país que difícilmente habría podido permitir que nadie ejerciera sobre ella una influencia tan profunda como para que la mera visión de esa persona la impulsara a cambiar sus planes de forma tan radical. Como ve, ya habíamos llegado, por un proceso de exclusión, a la idea de que quizá hubiera visto a un estadounidense. ¿Quién podía ser ese estadounidense, y por qué habría de tener tanta influencia sobre ella? Podía ser un amante; podía ser un marido. Sabía que su juventud se había desarrollado en ambientes rudos y en circunstancias extrañas. Hasta ahí había llegado antes siquiera de oír el relato de lord St. Simon. Cuando nos habló de un hombre en un banco de la iglesia, del cambio en la actitud de la novia, de un recurso tan transparente para conseguir una nota como dejar caer un ramo de flores, de su recurso a la doncella de confianza, y de su alusión tan significativa al “claim-jumping” —que, en la jerga de los mineros, significa apropiarse de algo sobre lo que otra persona tiene un derecho previo—, toda la situación se volvió absolutamente clara. Se había marchado con un hombre, y ese hombre era o un amante o un marido anterior; y las probabilidades estaban a favor de lo segundo.

—¿Y cómo demonios los encontró?

—Podría haber sido difícil, pero nuestro amigo Lestrade tenía en sus manos una información cuyo valor él mismo ignoraba. Las iniciales eran, desde luego, de la mayor importancia, pero aún más valioso fue saber que en el plazo de una semana había saldado su cuenta en uno de los hoteles más selectos de Londres.

—¿Cómo dedujo que era selecto?

—Por los