—Mira, papá —dijo él, con los ojos bajos—, ¿podrías dejarme tener 200 libras?

—No, ¡desde luego que no! —respondí con brusquedad—. He sido demasiado generoso contigo en cuestiones de dinero.

—Has sido muy bueno —dijo—, pero tengo que conseguir ese dinero, o no podré volver a presentarme en el club.

—¡Y sería una muy buena cosa también! —exclamé.

—Sí, pero no querrás que lo abandone deshonrado —dijo—. No podría soportar la vergüenza. Tengo que conseguir el dinero de algún modo, y si no me lo das tú, tendré que buscar otros medios.

Estaba muy enfadado, porque era la tercera vez que me lo pedía en el mes.

—No vas a sacarme ni un penique —grité, ante lo cual él se inclinó y salió de la habitación sin decir una palabra más.

Cuando se hubo ido, abrí mi escritorio, me aseguré de que mi tesoro seguía allí y lo volví a cerrar con llave. Luego me dispuse a dar una vuelta por la casa para comprobar que todo estuviera bien cerrado; es una tarea que normalmente dejo a Mary, pero que me pareció prudente hacer yo mismo aquella noche. Al bajar la escalera vi a la propia Mary en la ventana lateral del vestíbulo, que cerró y aseguró en cuanto me acerqué.

—Dime, papá —dijo, y me pareció verla algo alterada—, ¿le diste permiso a Lucy, la doncella, para salir esta noche?

—Desde luego que no.

—Acaba de entrar por la puerta de atrás. No dudo que solo habrá ido hasta la puerta lateral a ver a alguien, pero me parece que no es nada seguro y que habría que impedirlo.

—Tienes que hablar con ella por la mañana, o hablaré yo, si lo prefieres. ¿Estás segura de que todo está bien cerrado?

—Completamente segura, papá.

—Entonces, buenas noches.

La besé y subí de nuevo a mi dormitorio, donde no tardé en quedarme dormido.

Estoy intentando contarle todo, señor Holmes, que pueda tener alguna relación con el caso, pero le ruego que me interrogue sobre cualquier punto que no deje claro.

—Al contrario, su relato es singularmente lúcido.

—Llego ahora a una parte de mi historia en la que desearía ser especialmente claro. No duermo muy profundamente, y la preocupación que tenía en la cabeza contribuyó, sin duda, a que durmiera aún menos de lo habitual. Hacia las dos de la madrugada me despertó un ruido en la casa. Había cesado antes de que yo estuviera del todo despierto, pero dejó tras de sí la impresión de que en alguna parte se había cerrado suavemente una ventana. Me quedé escuchando con todos mis sentidos. De pronto, para mi horror, se oyeron claramente unos pasos que se movían con sigilo en la habitación contigua. Me deslicé fuera de la cama, con el corazón desbocado de miedo, y miré por la esquina de la puerta de mi cuarto de vestir.

—¡Arthur! —grité—. ¡Canalla! ¡Ladrón! ¿Cómo te atreves a tocar esa corona?

El gas estaba a media llama, tal como yo lo había dejado, y mi desdichado muchacho, vestido solo con la camisa y los pantalones, estaba de pie junto a la luz, sosteniendo la corona en las manos. Parecía estar forzándola o doblándola con todas sus fuerzas. Al oír mi grito la dejó caer y se puso tan pálido como la muerte. La recogí de un manotazo y la examiné. Faltaba una de las esquinas de oro, con tres de los berilos que llevaba engastados.

—¡Sinvergüenza! —grité, fuera de mí de rabia—. ¡La has destrozado! ¡Me has deshonrado para siempre! ¿Dónde están las joyas que has robado?

—¿Robado? —exclamó.

—¡Sí, ladrón! —rugí, sacudiéndolo por el hombro.

—No falta ninguna. No puede faltar ninguna —dijo.

—Faltan tres. Y tú sabes dónde están. ¿Tengo que llamarte mentiroso además de ladrón? ¿Acaso no te he visto intentando arrancar otro trozo?

—Ya me has llamado bastantes cosas —dijo—. No pienso soportarlo más. No diré una palabra más sobre este asunto, ya que has decidido insultarme. Mañana por la mañana me iré de tu casa y me abriré camino en el mundo por mi cuenta.

—¡Te irás en manos de la policía! —grité, medio loco de pena y de furia—. Haré que se llegue hasta el fondo de este asunto.

—De mí no sacarás nada —dijo con una vehemencia que nunca hubiera creído posible en su carácter—. Si quieres llamar a la policía, que la policía averigüe lo que pueda.

Para entonces toda la casa estaba ya alborotada, porque yo había levantado mucho la voz en mi cólera. Mary fue la primera en precipitarse en mi habitación y, al ver la corona y la cara de Arthur, comprendió toda la historia y, con un grito, cayó desmayada al suelo. Mandé a la doncella a buscar a la policía y puse la investigación en sus manos de inmediato. Cuando el inspector y