—Pero ¿de qué sirven todas esas teorías vagas —exclamó impaciente el banquero—, cuando ya le he dicho que vi a Arthur con la corona en las manos?

—Espere un poco, señor Holder. Tendremos que volver sobre eso. En cuanto a esa muchacha, la señorita Holder. Supongo que la vio regresar por la puerta de la cocina.

—Sí; cuando fui a ver si la puerta estaba bien cerrada para la noche, me la encontré deslizándose hacia dentro. También vi al hombre, allí en la penumbra.

—¿Lo conoce?

—Oh, sí. Es el verdulero que nos trae las hortalizas. Se llama Francis Prosper.

—Estaba —dijo Holmes— a la izquierda de la puerta; es decir, más arriba del sendero de lo necesario para llegar a la puerta.

—Sí, así era.

—¿Y es un hombre con una pierna de madera?

Algo parecido al miedo asomó en los expresivos ojos negros de la joven.

—Vaya, es usted como un mago —dijo—. ¿Cómo lo sabe?

Sonrió, pero en el rostro delgado y ansioso de Holmes no apareció ninguna sonrisa en respuesta.

—Ahora me gustaría mucho subir al piso de arriba —dijo él—. Es probable que quiera volver a examinar el exterior de la casa. Quizá será mejor que eche antes un vistazo a las ventanas de abajo.

Recorrió con paso rápido una tras otra, deteniéndose solo en la grande que daba desde el vestíbulo al callejón de las caballerizas. La abrió e hizo un examen minuciosísimo del alféizar con su potente lupa.

—Ahora subiremos —dijo por fin.

El cuarto de vestir del banquero era una habitación pequeña y sencillamente amueblada, con una alfombra gris, un gran escritorio y un espejo largo. Holmes se dirigió primero al escritorio y examinó atentamente la cerradura.

—¿Qué llave se utilizó para abrirlo? —preguntó.

—La que mi propio hijo indicó: la del armario del cuarto trastero.

—¿La tiene aquí?

—Es esa que está sobre el tocador.

Sherlock Holmes la tomó y abrió el escritorio.

—Es una cerradura silenciosa —dijo—. No es de extrañar que no lo despertara. Supongo que en este estuche está la corona. Tenemos que echarle un vistazo.

Abrió el estuche y, sacando el diadema, lo dejó sobre la mesa. Era una pieza magnífica del arte de la joyería, y las treinta y seis piedras eran las mejores que yo había visto jamás. En uno de los lados de la corona había un borde rajado, donde se había arrancado una esquina que sujetaba tres gemas.

—Ahora, señor Holder —dijo Holmes—, aquí tiene la esquina que corresponde a la que se ha perdido tan desgraciadamente. Le ruego que la rompa.

El banquero se echó atrás, horrorizado.

—Ni soñaría con intentarlo —dijo.

—Entonces lo haré yo.

Holmes aplicó de pronto toda su fuerza sobre ella, pero sin resultado.

—Noto que cede un poco —dijo—; pero, aunque tengo una fuerza excepcional en los dedos, me llevaría mucho tiempo romperla. Un hombre corriente no podría hacerlo. Ahora bien, ¿qué cree que pasaría si la rompiera, señor Holder? Se oiría un ruido como un disparo de pistola. ¿Quiere decirme que todo eso ocurrió a pocos metros de su cama y que usted no oyó nada?

—No sé qué pensar. Todo es oscuridad para mí.

—Pero quizá se aclare a medida que avancemos. ¿Qué opina usted, señorita Holder?

—Confieso que sigo compartiendo la perplejidad de mi tío.

—¿Su hijo no llevaba zapatos ni zapatillas cuando usted lo vio?

—No llevaba nada, salvo el pantalón y la camisa.

—Gracias. Sin duda hemos tenido una suerte extraordinaria durante esta investigación, y será enteramente culpa nuestra si no conseguimos aclarar el asunto. Con su permiso, señor Holder, continuaré ahora mis pesquisas en el exterior.

Salió solo, a petición suya, pues explicó que cualquier huella innecesaria podía dificultar su tarea. Estuvo trabajando una hora o más, y al fin regresó con los pies cargados de nieve y el rostro tan inescrutable como siempre.

—Creo que ya he visto todo lo que hay que ver, señor Holder —dijo—. El mejor servicio que puedo prestarle es volver a mis habitaciones.

—Pero las gemas, señor Holmes. ¿Dónde están?

—No puedo decirlo.

El banquero se retorció las manos.

—¡No volveré a verlas nunca! —exclamó—. ¿Y mi hijo? ¿Me da esperanzas?

—Mi opinión no ha cambiado en absoluto.

—Entonces, por el amor de Dios, ¿qué fue ese oscuro asunto que se representó en mi casa anoche?

—Si puede pasar mañana por la mañana por mis habitaciones de Baker Street, entre las nueve y las diez, estaré encantado de hacer cuanto pueda por aclarárselo. Entiendo que me concede _carta blanca_ para actuar en su nombre, con la única condición de que recupere las gemas, y que no pone límite a la suma que pueda girar.

—Daría mi fortuna por recuperarlas.

—Muy bien. Examinaré el asunto de aquí a entonces. Adiós; es posible que tenga que volver a pasar por aquí antes de la noche.

Me resultaba evidente