—Perdona que haya empezado sin ti, Watson —dijo—, pero recuerda que nuestro cliente tiene una cita bastante temprana esta mañana.

—Pero si ya pasan de las nueve —respondí—. No me extrañaría que fuera él. Me ha parecido oír el timbre.

En efecto, era nuestro amigo el financiero. Me quedé horrorizado por el cambio que había sufrido: su rostro, que por naturaleza era ancho y de rasgos marcados, estaba ahora hundido y afilado, y su cabello me pareció, al menos, un tono más blanco. Entró con un cansancio y una apatía aún más dolorosos que la violencia que había mostrado la mañana anterior, y se dejó caer pesadamente en el sillón que yo le acerqué.

—No sé qué he hecho para ser puesto a prueba con tanta dureza —dijo—. Hace apenas dos días era un hombre feliz y próspero, sin una sola preocupación en el mundo. Ahora me veo condenado a una vejez solitaria y deshonrada. Una pena se pisa los talones a la otra. Mi sobrina Mary me ha abandonado.

—¿Te ha abandonado?

—Sí. Esta mañana su cama estaba intacta, su cuarto vacío, y había una nota para mí sobre la mesa del vestíbulo. Anoche le dije, con tristeza y no con ira, que si se hubiera casado con mi hijo quizá todo habría ido bien para él. Tal vez fue una imprudencia por mi parte decirlo. Es a ese comentario al que se refiere en esta nota:

    «MI QUERIDÍSIMO TÍO: Siento que te he traído problemas y que, si
    hubiera actuado de otro modo, quizá esta terrible desgracia nunca
    habría ocurrido. Con este pensamiento en la cabeza, no podría volver
    a ser feliz bajo tu techo, y siento que debo dejarte para siempre.
    No te preocupes por mi futuro, porque está asegurado; y, sobre todo,
    no me busques, porque sería un esfuerzo inútil y me harías un flaco
    servicio. En vida o en muerte, sigo siendo siempre tu cariñosa

    MARY.»

—¿Qué puede querer decir con esa nota, señor Holmes? ¿Cree que apunta al suicidio?

—No, no, nada de eso. Es quizá la mejor solución posible. Confío, señor Holder, en que se acerca el final de sus tribulaciones.

—¡Ah! ¡Eso dice! ¡Ha sabido algo, señor Holmes; ha descubierto algo! ¿Dónde están las gemas?

—¿No le parecería excesivo pagar mil libras por cada una?

—Pagaría diez mil.

—No hará falta tanto. Tres mil bastarán para zanjar el asunto. Y creo que hay también una pequeña recompensa. ¿Tiene su talonario de cheques? Aquí tiene una pluma. Mejor hágalo por cuatro mil libras.

Con el rostro aturdido, el banquero extendió el cheque solicitado. Holmes fue a su escritorio, sacó un pequeño fragmento triangular de oro con tres gemas engastadas y lo dejó caer sobre la mesa.

Con un alarido de alegría, nuestro cliente lo agarró al vuelo.

—¡Lo tiene! —jadeó—. ¡Estoy salvado! ¡Estoy salvado!

La reacción de alegría fue tan intensa como lo había sido su pena, y estrechó las joyas recuperadas contra su pecho.

—Hay otra cosa que aún debe, señor Holder —dijo Sherlock Holmes con cierta severidad.

—¿Debo? —cogió una pluma—. Diga la cantidad y la pagaré.

—No, la deuda no es conmigo. Debe una humilde disculpa a ese noble muchacho, su hijo, que se ha comportado en este asunto como me sentiría orgulloso de ver comportarse a un hijo mío, si alguna vez llegara a tener uno.

—¿Entonces no fue Arthur quien las tomó?

—Se lo dije ayer, y hoy se lo repito: no lo fue.

—¡Está usted seguro! Entonces vayamos enseguida a verlo para que sepa que la verdad ha salido a la luz.

—Él ya lo sabe. Cuando lo tuve todo aclarado, tuve una entrevista con él y, al ver que no quería contarme la historia, se la conté yo a él; entonces no tuvo más remedio que confesar que estaba en lo cierto y añadir los poquísimos detalles que aún no tenía del todo claros. Sin embargo, las noticias que me trae esta mañana quizá le hagan hablar.

—Por el amor de Dios, dígame entonces cuál es este misterio extraordinario.

—Lo haré, y le mostraré los pasos que me llevaron a él. Y permítame decirle primero aquello que más me cuesta decir y a usted más le costará oír: ha habido un entendimiento entre Sir George Burnwell y su sobrina Mary. Han huido juntos.

—¿Mi Mary? ¡Imposible!

—Por desgracia, es más que posible; es seguro. Ni usted ni su hijo conocían el verdadero carácter de ese hombre cuando lo admitieron en su círculo familiar. Es uno de los hombres más peligrosos de Inglaterra: un jugador arruinado, un villano absolutamente desesperado, un hombre sin corazón ni conciencia. Su sobrina no sabía nada de hombres así. Cuando él le susurró sus votos, como ya lo había hecho con un centenar antes que ella, ella se halagó creyendo que sólo ella había tocado su corazón. El diablo sabrá qué le dijo exactamente, pero, en cualquier caso, la convirtió en su instrumento, y ella