—¿Es posible? —jadeó el banquero.

—Usted entonces despertó su ira insultándolo justo en el momento en que él sentía que se había ganado su más profundo agradecimiento. No podía explicar la verdadera situación sin traicionar a alguien que, desde luego, merecía bien poca consideración de su parte. Sin embargo, adoptó la postura más caballerosa y guardó su secreto.

—¡Y por eso gritó y se desmayó cuando vio la corona! —exclamó el señor Holder—. ¡Dios mío, qué ciego he sido! ¡Y cuando pidió que se le permitiera salir cinco minutos! El buen muchacho quería ver si el fragmento que faltaba estaba en el lugar de la pelea. ¡Qué injustamente lo he juzgado!

—Cuando llegué a la casa —prosiguió Holmes—, di enseguida una vuelta muy minuciosa para ver si había algún rastro en la nieve que pudiera ayudarme. Sabía que no había nevado desde la tarde anterior y que además había helado fuerte, lo que conservaba las huellas. Pasé por el sendero de servicio, pero lo encontré completamente pisoteado e irreconocible. Sin embargo, un poco más allá, al otro lado de la puerta de la cocina, una mujer se había detenido a hablar con un hombre, cuyas huellas redondeadas en un lado demostraban que tenía una pierna de madera. Incluso pude ver que los habían interrumpido, porque la mujer había corrido de vuelta a la puerta, como lo indicaban las profundas marcas de la punta y las ligeras del talón, mientras que Pierna de Palo había esperado un poco y luego se había marchado. Pensé en ese momento que podían ser la doncella y su novio, de los que usted ya me había hablado, y las averiguaciones confirmaron que así era. Di la vuelta al jardín sin ver nada más que pisadas dispersas, que supuse serían de la policía; pero cuando llegué al callejón de las caballerizas, tenía ante mí una historia larguísima y compleja escrita en la nieve.

—Había una doble línea de huellas de un hombre con botas, y una segunda doble línea que vi con satisfacción que pertenecía a un hombre descalzo. Por lo que usted me había contado, estuve enseguida convencido de que este último era su hijo. El primero había ido y vuelto andando, pero el otro había corrido con rapidez y, como en algunos puntos su pisada aparecía marcada sobre la hendidura dejada por la bota, era evidente que había pasado después del otro. Las seguí y vi que conducían hasta la ventana del vestíbulo, donde Botas había desgastado toda la nieve mientras esperaba. Luego caminé hasta el otro extremo, a unos cien metros o algo más, callejón abajo. Vi el lugar donde Botas se había vuelto de cara, donde la nieve estaba revuelta como si hubiera habido una pelea y, por último, donde habían caído unas gotas de sangre que me demostraron que no me equivocaba. Botas había echado a correr callejón abajo, y otra pequeña mancha de sangre mostró que era él quien había resultado herido. Cuando llegó a la carretera principal, en el otro extremo, comprobé que la acera había sido barrida, así que hasta ahí llegaba esa pista.

—Al entrar en la casa, sin embargo, examiné, como recordará, el alféizar y el marco de la ventana del vestíbulo con mi lupa, y pude ver enseguida que alguien había salido por allí. Pude distinguir el contorno de un empeine donde el pie mojado se había apoyado al entrar. Empezaba entonces a poder formarme una opinión de lo ocurrido. Un hombre había esperado fuera de la ventana; alguien le había llevado las joyas; su hijo había presenciado el hecho; había perseguido al ladrón, había luchado con él; ambos habían tirado de la corona, y su fuerza combinada había causado daños que ninguno de los dos, por sí solo, habría podido producir. Él había regresado con el botín, pero había dejado un fragmento en la mano de su adversario. Hasta ahí lo tenía claro. La cuestión ahora era: ¿quién era ese hombre y quién le había llevado la corona?

—Tengo una vieja máxima: cuando se ha eliminado lo imposible, lo que queda, por improbable que parezca, debe de ser la verdad. Ahora bien, yo sabía que no había sido usted quien la había bajado, de modo que solo quedaban su sobrina y las doncellas. Pero si hubieran sido las doncellas, ¿por qué iba a dejar su hijo que lo acusaran en lugar de ellas? No podía haber ningún motivo posible. En cambio, como amaba a su prima, había una excelente explicación para que guardara su secreto, y más aún cuando ese secreto era vergonzoso. Cuando recordé que usted la había visto en esa ventana y cómo se había desmayado al ver de nuevo la corona, mi conjetura se convirtió en certeza.

—¿Y quién podía ser su cómplice? Evidentemente, un amante, porque ¿quién más podría pesar más que el amor y la gratitud que debía sentir hacia usted? Sabía que usted salía poco y que su círculo de amistades era muy reducido. Pero entre ellas estaba sir George Burnwell. Ya había oído hablar de él como de un hombre de mala reputación entre las mujeres. Tenía que ser él quien llevaba aquellas botas y quien conservaba las joyas desaparecidas. Aunque sabía que Arthur lo había descubierto, podía aún halagarse pensando que estaba a salvo, pues el