—«Con eso basta —dijo—. No podría pedir nada mejor. ¡Magnífico, magnífico!» Parecía realmente entusiasmado y se frotaba las manos con el gesto más cordial. Era un hombre de aspecto tan confortable que resultaba un placer mirarlo.

—¿Está buscando un puesto, señorita? —preguntó.

—Sí, señor.

—¿Como institutriz?

—Sí, señor.

—¿Y qué sueldo pide?

—En mi último empleo, con el coronel Spence Munro, ganaba cuatro libras al mes.

—¡Oh, vamos, vamos! ¡Explotación, pura explotación! —exclamó, arrojando sus manos gordas al aire como un hombre presa de una furia hirviente—. ¿Cómo puede nadie ofrecer una suma tan miserable a una dama con semejantes atractivos y dotes?

—Mis dotes, señor, quizá sean menos de lo que imagina —dije—. Un poco de francés, un poco de alemán, música y dibujo...

—¡Bah, bah! —exclamó—. Eso no viene al caso. La cuestión es: ¿tiene usted o no el porte y los modales de una dama? Ahí lo tiene, en pocas palabras. Si no los tiene, no está capacitada para criar a un niño que algún día puede desempeñar un papel considerable en la historia del país. Pero si los tiene, entonces, ¿cómo podría ningún caballero pedirle que se rebaje a aceptar menos de tres cifras? Su sueldo conmigo, señora, empezaría en cien libras al año.

Puede imaginar, señor Holmes, que para mí, en la indigencia en que me hallaba, semejante oferta parecía casi demasiado buena para ser verdad. Sin embargo, el caballero, al ver quizá la expresión de incredulidad en mi rostro, abrió una cartera y sacó un billete.

—También es mi costumbre —dijo, sonriendo de la manera más agradable, hasta que sus ojos no fueron más que dos rendijitas brillantes entre los pliegues blancos de su cara— adelantar a mis señoritas la mitad de su sueldo, para que puedan hacer frente a los pequeños gastos del viaje y del vestuario.

Me parecía que nunca había conocido a un hombre tan fascinante y tan atento. Como ya estaba endeudada con mis proveedores, el anticipo me venía de perlas, y sin embargo había algo antinatural en toda la transacción que me hizo desear saber un poco más antes de comprometerme del todo.

—¿Puedo preguntarle dónde vive, señor? —dije.

—En Hampshire. Un encantador paraje rural. The Copper Beeches, a cinco millas al otro lado de Winchester. Es el campo más hermoso, mi querida jovencita, y la casona más adorable.

—¿Y mis obligaciones, señor? Me gustaría saber cuáles serían.

—Un solo niño, una criaturita encantadora, un trasto de seis años. ¡Oh, si pudiera verlo matando cucarachas con una zapatilla! ¡Zas, zas, zas! ¡Tres de un golpe, antes de que usted pudiera pestañear! —Se recostó en la silla y volvió a reír hasta que los ojos se le perdieron en la cabeza.

Me sobresaltó un poco la naturaleza del pasatiempo del niño, pero la risa del padre me hizo pensar que quizá estaba bromeando.

—¿Entonces mis únicas obligaciones —pregunté— serían ocuparme de un solo niño?

—No, no, no las únicas, no las únicas, mi querida jovencita —exclamó—. Su deber sería, como sin duda le dictaría su buen sentido, obedecer cualquier pequeño encargo que mi esposa pudiera darle, siempre, claro está, que se tratara de órdenes que una dama pudiera obedecer con toda propiedad. No ve usted dificultad en eso, ¿eh?

—Estaría encantada de ser útil.

—Exacto. En cuestión de vestimenta, por ejemplo. Somos gente maniática, ya sabe, maniática pero de buen corazón. Si se le pidiera que llevara cualquier vestido que nosotros le diéramos, no se opondría a ese pequeño capricho nuestro. ¿Eh?

—No —dije yo, bastante asombrada por sus palabras.

—¿Ni a sentarse aquí o sentarse allá? ¿Tampoco le resultaría ofensivo?

—Oh, no.

—¿Ni a cortarse el pelo bien corto antes de venir con nosotros?

Apenas podía creer lo que oía. Como puede observar, señor Holmes, mi cabello es bastante abundante y de un tono castaño algo peculiar. Se le ha considerado artístico. No podía ni soñar con sacrificarlo de una manera tan ligera.

—Me temo que eso es del todo imposible —dije. Él me había estado observando con avidez con sus ojillos, y vi pasar una sombra por su rostro al oír mi respuesta.

—Me temo que es absolutamente esencial —dijo—. Es un pequeño capricho de mi esposa y, ya sabe, señora, los caprichos de las damas, los caprichos de las damas deben tenerse en cuenta. ¿Así que no se cortará el pelo?

—No, señor, de verdad que no podría —respondí con firmeza.

—Ah, muy bien; entonces el asunto queda zanjado. Es una lástima, porque en los demás aspectos habría encajado usted a la perfección. En ese caso, señorita Stoper, será mejor que examine a unas cuantas de sus otras jovencitas.

La encargada había permanecido todo ese tiempo ocupada con