El Cisne Negro es una posada de buena reputación en la calle Mayor, no muy lejos de la estación, y allí encontramos a la joven esperándonos. Había reservado una sala de estar, y nuestro almuerzo nos aguardaba sobre la mesa.

—Estoy tan contenta de que hayan venido —dijo con fervor—. Es de una amabilidad enorme por parte de los dos; pero, de verdad, no sé qué habría hecho sin ustedes. Su consejo será absolutamente inestimable para mí.

—Cuéntenos, por favor, qué le ha ocurrido.

—Lo haré, y debo ser breve, porque le he prometido al señor Rucastle estar de vuelta antes de las tres. Esta mañana le pedí permiso para venir a la ciudad, aunque él apenas sospecha con qué propósito.

—Relátenos todo en su debido orden —dijo Holmes, estirando sus largas y delgadas piernas hacia el fuego y acomodándose para escuchar.

—Para empezar, debo decir que, en general, no he sufrido ningún maltrato directo por parte del señor y la señora Rucastle. Es justo decirlo. Pero no los entiendo, y no estoy tranquila con respecto a ellos.

—¿Qué es lo que no puede entender?

—Sus motivos para comportarse como lo hacen. Pero se lo contaré todo tal como ocurrió. Cuando llegué, el señor Rucastle me encontró aquí y me llevó en su dog-cart hasta Copper Beeches. Está, como él dijo, en un lugar precioso, pero la casa en sí no es hermosa: es un gran bloque cuadrado, encalado, pero manchado y surcado por la humedad y el mal tiempo. Tiene terrenos alrededor, bosques por tres lados, y en el cuarto un campo que desciende hasta la carretera principal de Southampton, que describe una curva a unos cien metros de la puerta principal. Ese terreno de delante pertenece a la casa, pero los bosques de alrededor forman parte de las reservas de caza de lord Southerton. Un grupo de hayas cobrizas justo frente a la puerta del vestíbulo le ha dado nombre al lugar.

—Mi patrón me llevó hasta allí; estaba tan afable como siempre, y esa misma tarde me presentó a su esposa y al niño. No había nada de cierto, señor Holmes, en la conjetura que a usted y a mí nos pareció probable en sus habitaciones de Baker Street. La señora Rucastle no está loca. La encontré una mujer callada, de rostro pálido, mucho más joven que su marido; no creo que tenga más de treinta años, mientras que él difícilmente tendrá menos de cuarenta y cinco. Por sus conversaciones he deducido que llevan casados unos siete años, que él era viudo y que su única hija de su primer matrimonio es la que se ha marchado a Filadelfia. El señor Rucastle me dijo en privado que la razón por la que se había ido era una aversión irracional hacia su madrastra. Como la hija no podía tener menos de veinte años, me resulta fácil imaginar que su situación debía de ser incómoda con una esposa tan joven al lado de su padre.

—La señora Rucastle me pareció tan falta de color en la mente como en el rostro. No me causó ni buena ni mala impresión. Era una nulidad. Resultaba evidente que estaba apasionadamente entregada tanto a su marido como a su hijito. Sus ojos gris claro iban continuamente de uno a otro, atenta a cualquier mínima necesidad y adelantándose a ella si podía. Él también era cariñoso con ella, a su manera ruda y bulliciosa, y en conjunto parecían un matrimonio feliz. Y, sin embargo, esta mujer escondía alguna pena secreta. A menudo se quedaba absorta en profundas cavilaciones, con la expresión más triste en el rostro. Más de una vez la he sorprendido llorando. A veces he pensado que era el carácter de su hijo lo que le pesaba en el ánimo, porque jamás he conocido a una criatura tan completamente mimada y de tan mal genio. Es pequeño para su edad, con una cabeza desproporcionadamente grande. Toda su vida parece transcurrir en una alternancia entre violentos arrebatos de furia y sombríos accesos de malhumor. Su única idea de diversión consiste en causar dolor a cualquier criatura más débil que él, y demuestra un talento verdaderamente notable para idear la captura de ratones, pajarillos e insectos. Pero preferiría no hablar de esa criatura, señor Holmes, y, en realidad, tiene poco que ver con mi historia.

—Me alegra conocer todos los detalles —observó mi amigo—, parezcan o no pertinentes a sus ojos.

—Intentaré no omitir nada importante. Lo único desagradable de la casa, lo que me llamó la atención desde el primer momento, fue el aspecto y el comportamiento de los sirvientes. Solo hay dos, un hombre y su mujer. Toller, que así se llama él, es un hombre tosco y zafio, con el pelo y las patillas encanecidos y un perpetuo olor a alcohol. En dos ocasiones, desde que estoy con ellos, lo he visto completamente borracho, y aun así el señor Rucastle parecía no darle importancia. Su esposa es una mujer muy alta y fuerte, de rostro avinagrado, tan silenciosa como la señora Rucastle y mucho menos amable. Son una pareja de lo más desagradable, pero, por fortuna, paso la mayor parte del tiempo en el cuarto de los niños y en mi propia habitación, que están una junto a la otra, en una esquina del edificio.

—Durante los