—Puede imaginarse fácilmente, señor Holmes, la curiosidad que empecé a sentir por saber qué podía significar aquella extraordinaria representación. Siempre tenían mucho cuidado, observé, de volverme la cara hacia el interior y apartarla de la ventana, de modo que acabé consumida por el deseo de ver qué ocurría a mi espalda. Al principio parecía imposible, pero pronto ideé un medio. Mi espejo de mano se había roto, y de pronto se me ocurrió una idea feliz: escondí un trozo de cristal en mi pañuelo. En la siguiente ocasión, en medio de mis risas, me llevé el pañuelo a los ojos y, con un poco de maña, conseguí ver todo lo que había detrás de mí. Confieso que me sentí decepcionada. No había nada. Al menos, esa fue mi primera impresión. Sin embargo, al mirar por segunda vez, percibí que había un hombre de pie en la Southampton Road, un hombrecillo barbudo con un traje gris, que parecía estar mirando en mi dirección. La carretera es una vía importante, y suele haber gente por allí. Aquel hombre, sin embargo, estaba apoyado en la verja que bordea nuestro campo y miraba hacia arriba con mucha atención. Bajé el pañuelo y miré a la señora Rucastle, para encontrar sus ojos clavados en mí con una expresión de escrutinio intensísimo. No dijo nada, pero estoy convencida de que adivinó que tenía un espejo en la mano y que había visto lo que había a mi espalda. Se levantó de inmediato.

—Jephro —dijo—, hay un sujeto impertinente en la carretera que se queda mirando a la señorita Hunter.

—¿No será amigo suyo, señorita Hunter? —preguntó él.

—No, no conozco a nadie por estos contornos.

—¡Válgame Dios! ¡Qué impertinencia! Tenga la bondad de volverse y hacerle señas para que se marche.

—¿No sería mejor no hacerle caso?

—No, no, si no, lo tendríamos rondando siempre por aquí. Tenga la bondad de volverse y ahuyentarlo con la mano, así.

Hice lo que me ordenaba, y en el mismo instante la señora Rucastle corrió la persiana. De eso hace una semana, y desde entonces no he vuelto a sentarme en la ventana, ni a ponerme el vestido azul, ni a ver al hombre de la carretera.

—Le ruego que continúe —dijo Holmes—. Su relato promete ser de lo más interesante.

—Temo que lo encontrará algo inconexo, y que quizá haya poca relación entre los distintos incidentes de los que le hablo. El mismo primer día que estuve en Copper Beeches, el señor Rucastle me llevó a una caseta que hay cerca de la puerta de la cocina. Al acercarnos oí el agudo traqueteo de una cadena y el ruido de lo que parecía un animal grande moviéndose.

—¡Mire aquí! —dijo el señor Rucastle, mostrándome una rendija entre dos tablones—. ¿No es una preciosidad?

Miré por la rendija y distinguí dos ojos brillantes y una figura vaga, acurrucada en la oscuridad.

—No se asuste —dijo mi patrón, riéndose del respingo que di—. Es solo Carlo, mi mastín. Digo “mío”, pero en realidad el viejo Toller, mi mozo de cuadra, es el único hombre capaz de manejarlo. Lo alimentamos una vez al día, y no demasiado, para que esté siempre tan ansioso como la mostaza. Toller lo suelta todas las noches, y que Dios se apiade del intruso en el que clave los colmillos. Por lo que más quiera, no ponga jamás, bajo ningún pretexto, un pie fuera del umbral por la noche, porque le va la vida en ello.

La advertencia no era vana, porque dos noches después me ocurrió mirar por la ventana de mi dormitorio hacia las dos de la madrugada. Era una hermosa noche de luna, y el césped frente a la casa estaba plateado y casi tan claro como de día. Estaba allí de pie, absorta en la serena belleza del paisaje, cuando me di cuenta de que algo se movía bajo la sombra de los hayas cobrizas. Cuando salió a la luz de la luna vi lo que era. Era un perro gigantesco, tan grande como un ternero, de pelaje leonardo, con los belfos colgantes, el hocico negro y unos huesos enormes y salientes. Cruzó el césped lentamente y desapareció en la sombra del otro lado. Aquel espantoso centinela me heló el corazón de un modo que no creo que hubiera logrado ningún ladrón.

—Y ahora tengo que contarle una experiencia muy extraña. Como sabe, me había cortado el pelo en Londres y lo había guardado en una gran trenza en el fondo de mi baúl. Una noche, después de acostar a la niña, empecé a entretenerme examinando los muebles de mi habitación y recolocando mis pequeñas cosas. Había una cómoda vieja en la habitación, con los dos cajones superiores vacíos y abiertos, y el inferior cerrado con llave. Yo había llenado los dos primeros con mi ropa blanca y, como aún tenía muchas cosas que guardar, me molestó naturalmente no poder usar el tercer cajón. Se me ocurrió que quizá estuviera cerrado por un simple descuido, así que saqué mi llavero y