—¿Y qué demonios tiene eso que ver con el asunto? —exclamé.

—Mi querido Watson, tú, como médico, te pasas la vida sacando conclusiones sobre las tendencias de un niño a partir del estudio de sus padres. ¿No ves que lo contrario es igual de válido? Con frecuencia he obtenido mis primeras intuiciones reales sobre el carácter de los padres estudiando a sus hijos. El carácter de este niño es anormalmente cruel, cruel por pura crueldad, y tanto si lo hereda de su sonriente padre, como sospecho, como de su madre, eso augura un mal destino para la pobre joven que está en su poder.

—Estoy segura de que tiene razón, señor Holmes —exclamó nuestra clienta—. Mil recuerdos me vienen a la mente y me convencen de que ha dado en el clavo. Oh, no perdamos ni un instante en llevar ayuda a esa pobre criatura.

—Debemos proceder con cautela, porque tratamos con un hombre muy astuto. No podremos hacer nada hasta las siete. A esa hora estaremos con usted, y no tardaremos en resolver el misterio.

Cumplimos nuestra palabra, porque eran justo las siete cuando llegamos a Copper Beeches, después de dejar nuestro coche en una posada del camino. El grupo de árboles, con sus hojas oscuras brillando como metal bruñido a la luz del sol poniente, bastaba para señalar la casa, incluso si la señorita Hunter no hubiera estado allí, sonriente, en el umbral.

—¿Lo ha conseguido? —preguntó Holmes.

Desde algún lugar de la planta baja llegó un fuerte ruido sordo.

—Es la señora Toller en el sótano —dijo ella—. Su marido está tirado roncando sobre la alfombra de la cocina. Aquí tiene sus llaves, que son duplicados de las del señor Rucastle.

—¡Ha obrado usted realmente muy bien! —exclamó Holmes con entusiasmo—. Ahora guíenos, y pronto veremos el final de este asunto tan siniestro.

Subimos la escalera, abrimos la puerta, seguimos por un pasillo y nos encontramos ante la barricada que la señorita Hunter nos había descrito. Holmes cortó la cuerda y retiró la barra transversal. Luego probó las distintas llaves en la cerradura, pero sin éxito. No llegaba ningún sonido del interior, y ante aquel silencio el rostro de Holmes se ensombreció.

—Confío en que no lleguemos demasiado tarde —dijo—. Creo, señorita Hunter, que será mejor que entremos sin usted. Ahora, Watson, ponga el hombro, y veamos si conseguimos abrirnos paso.

Era una puerta vieja y endeble, y cedió de inmediato ante nuestras fuerzas combinadas. Entramos corriendo en la habitación. Estaba vacía. No había muebles, salvo un pequeño jergón, una mesita y un cesto lleno de ropa blanca. El tragaluz de arriba estaba abierto, y la prisionera se había ido.

—Aquí ha habido una villanía —dijo Holmes—; este bellaco ha adivinado las intenciones de la señorita Hunter y se ha llevado a su víctima.

—¿Pero cómo?

—Por el tragaluz. Enseguida veremos cómo lo ha hecho.

Se encaramó al tejado.

—Ah, sí —exclamó—, aquí está el extremo de una larga escalera ligera apoyada en el alero. Así lo ha hecho.

—Pero es imposible —dijo la señorita Hunter—; la escalera no estaba ahí cuando los Rucastle se marcharon.

—Ha vuelto y lo ha hecho ahora. Le digo que es un hombre listo y peligroso. No me sorprendería demasiado que fuera él mismo a quien oigo subir ahora la escalera. Creo, Watson, que será mejor que tenga su pistola preparada.

Apenas había terminado de hablar cuando apareció un hombre en la puerta de la habitación, un hombre muy gordo y fornido, con un pesado bastón en la mano. La señorita Hunter lanzó un grito y se encogió contra la pared al verlo, pero Sherlock Holmes dio un salto hacia adelante y lo encaró.

—¡Canalla! —dijo—. ¿Dónde está su hija?

El hombre gordo miró a su alrededor y luego al tragaluz abierto.

—Soy yo quien debe preguntarle eso a usted —chilló—. ¡Ladrones! ¡Espías y ladrones! ¡Os he atrapado, ¿eh?! Estáis en mi poder. ¡Ya veréis! 

Se volvió y bajó la escalera haciendo un estrépito, tan deprisa como pudo.

—¡Ha ido a por el perro! —gritó la señorita Hunter.

—Yo tengo mi revólver —dije.

—Será mejor cerrar la puerta principal —gritó Holmes, y bajamos todos corriendo la escalera juntos.

Apenas habíamos llegado al vestíbulo cuando oímos el aullido de un sabueso, seguido de un alarido de agonía y de un horrible ruido de brega, espantoso de escuchar. Un hombre mayor, de cara enrojecida y miembros temblorosos, salió tambaleándose por una puerta lateral.

—¡Dios mío! —gritó—. Alguien ha soltado al perro. Lleva dos días sin comer. ¡Deprisa, deprisa, o será demasiado tarde!

Holmes y yo salimos corriendo y doblamos la esquina de la casa, con Toller apresurándose tras nosotros. Allí estaba la enorme bestia famélica, con