FINAL QA: refined_es_mx_2025.polished.txt
timestamp: 2026-01-26T22:51:00
wc_lines: 774
wc_bytes: 382376
headings_order_1_12_ok: True
heading_lines: [(1, '1. UN ESCÁNDALO EN BOHEMIA'), (66, '2. LA LIGA DE LOS PELIRROJOS'), (152, '3. UN CASO DE IDENTIDAD— Mire, mi querido amigo— dijo Sherlock Holmes mientras estábamos sentados a ambos lados del fuego, en sus habitaciones de Baker Street—, la vida es infinitamente más extraña que cualquier cosa que la mente humana pueda inventar. No nos atreveríamos a concebir las cosas que en realidad son simples lugares comunes de la existencia. Si pudiéramos salir volando por esa ventana, de la mano, cernirnos sobre esta gran ciudad, levantar suavemente los tejados y echar un vistazo a las cosas tan raras que están ocurriendo, a las extrañas coincidencias, a los planes, a los desencuentros, a las maravillosas cadenas de acontecimientos que se extienden a lo largo de generaciones y desembocan en los resultados más outré, toda la ficción, con sus convencionalismos y sus desenlaces previsibles, nos parecería rancia y sin el menor provecho.— Y, sin embargo, no estoy convencido— respondí—. Los casos que salen a la luz en los periódicos son, por lo general, bastante desnudos y vulgares. En nuestros partes policiales tenemos un realismo llevado a sus últimos límites y, aun así, hay que reconocer que el resultado no es ni fascinante ni artístico.— Hay que aplicar cierta selección y discreción para producir un efecto realista— observó Holmes—. Eso es precisamente lo que falta en el parte policial, donde quizá se hace más hincapié en las perogrulladas del magistrado que en los detalles que, para un observador, contienen la esencia vital de todo el asunto. Créame: no hay nada tan antinatural como lo corriente.'), (185, '4. EL MISTERIO DEL VALLE DE BOSCOMBE'), (240, '5. LAS CINCO SEMILLAS DE NARANJA'), (301, '6. EL HOMBRE DEL LABIO TORCIDO'), (352, '7. LA AVENTURA DEL CARBUNCO AZUL'), (443, '8. LA AVENTURA DE LA BANDA DE LUNARES'), (514, '9. LA AVENTURA DEL PULGAR DEL INGENIERO'), (577, '10. LA AVENTURA DEL NOBLE SOLTERO'), (620, '11. LA AVENTURA DE LA CORONA DE BERILOS— Holmes— dije una mañana, mientras estaba de pie en nuestro mirador, contemplando la calle—, ahí viene un loco. Es bastante triste que sus parientes le permitan salir solo.'), (703, '12. LA AVENTURA DE LAS CORONAS DE COBRE— Para el hombre que ama el arte por el arte mismo— comentó Sherlock Holmes, dejando a un lado la página de anuncios de The Daily Telegraph—, es con frecuencia en sus manifestaciones más humildes y aparentemente menos importantes donde se obtiene el placer más intenso. Me resulta grato observar, Watson, que has llegado a comprender esta verdad hasta el punto de que, en esos pequeños relatos de nuestros casos que has tenido la amabilidad de redactar y, debo decirlo, en ocasiones embellecer, has dado relieve no tanto a las muchas causes célèbres y juicios sensacionales en los que he intervenido, como a aquellos incidentes que quizá fueran triviales en sí mismos, pero que han dado margen a esas facultades de deducción y de síntesis lógica que he hecho mi especialidad.— Y aun así— dije yo, sonriendo—, no puedo considerarme del todo absuelto del cargo de sensacionalismo que se ha formulado contra mis crónicas.— Has errado, quizá— observó, tomando con las tenazas un ascua encendida y encendiendo con ella su larga pipa de madera de cerezo, que solía sustituir a la de barro cuando estaba de humor más pendenciero que meditativo—; has errado quizá al intentar poner color y vida en cada uno de tus relatos, en lugar de limitarte a la tarea de dejar constancia de ese riguroso razonamiento de la causa al efecto que, en realidad, es el único rasgo digno de mención en el asunto.— Me parece que te he hecho plena justicia en ese aspecto— repliqué con cierta frialdad, pues me repelía el egotismo que más de una vez había observado como un factor poderoso en el singular carácter de mi amigo.— No, no se trata de egoísmo ni de vanidad— dijo él, respondiendo, como era su costumbre, a mis pensamientos más que a mis palabras—. Si reclamo plena justicia para mi arte, es porque se trata de algo impersonal, algo que va más allá de mí mismo. El crimen es común. La lógica es rara. Por lo tanto, deberías centrarte más en la lógica que en el crimen. Has degradado lo que debería haber sido un ciclo de conferencias en una serie de cuentos.')]
disclaimer_hits: 0
disclaimer_hits_detail: []
