I. UM ESCÂNDALO NA BOÊMIA

I.

Para Sherlock Holmes ela é sempre _a_ mulher. Raramente o ouvi
mencioná-la por outro nome. Aos olhos dele, ela ofusca e domina todo o
seu sexo. Não que ele sentisse qualquer emoção parecida com amor por
Irene Adler. Todas as emoções, e aquela em particular, eram abomináveis
para sua mente fria, precisa, mas admiravelmente equilibrada. Ele era,
ao que me parece, a mais perfeita máquina de raciocinar e observar que
o mundo já viu, mas, como amante, teria se colocado numa posição falsa.
Nunca falava das paixões mais suaves, a não ser com zombaria e desdém.
Eram coisas admiráveis para o observador — excelentes para levantar o
véu que encobre os motivos e as ações dos homens. Mas, para um
raciocinador treinado, admitir tais intrusões em seu próprio
temperamento delicado e finamente ajustado seria introduzir um fator de
distração capaz de lançar dúvida sobre todos os seus resultados
mentais. Grãos de areia num instrumento sensível, ou uma rachadura em
uma de suas próprias lentes de grande aumento, não seriam mais
perturbadores do que uma emoção intensa em uma natureza como a dele. E
no entanto, para ele havia apenas uma mulher, e essa mulher era a
falecida Irene Adler, de memória duvidosa e questionável.

Eu tinha visto pouco Holmes ultimamente. Meu casamento nos havia
afastado um do outro. Minha própria felicidade completa e os interesses
domésticos que surgem em torno do homem que pela primeira vez se vê
senhor de sua própria casa bastavam para absorver toda a minha atenção,
enquanto Holmes, que detestava qualquer forma de vida social com toda a
sua alma boêmia, permanecia em nossos aposentos na Baker Street,
enterrado entre seus velhos livros e alternando, de semana em semana,
entre a cocaína e a ambição, entre a sonolência da droga e a energia
feroz de sua própria natureza aguda. Continuava, como sempre, profundamente
atraído pelo estudo do crime, e empregava suas imensas faculdades e
extraordinários poderes de observação em seguir pistas e esclarecer
mistérios que a polícia oficial já havia abandonado como sem esperança.
De tempos em tempos eu ouvia algum relato vago de suas atividades: sua
convocação a Odessa no caso do assassinato Trepoff, o esclarecimento da
singular tragédia dos irmãos Atkinson em Trincomalee e, por fim, a
missão que ele cumprira com tanta delicadeza e êxito para a família
reinante da Holanda. Fora esses sinais de sua atividade, porém, que eu
apenas compartilhava com todos os leitores da imprensa diária, pouco
sabia sobre meu antigo amigo e companheiro.

Numa noite — era 20 de março de 1888 — eu voltava de uma visita a um
paciente (pois eu havia retornado à prática civil), quando meu caminho
me levou pela Baker Street. Ao passar pela porta tão conhecida, que
sempre estará associada, em minha mente, ao meu namoro e aos sombrios
incidentes de Um estudo em vermelho, fui tomado de um vivo desejo de ver
Holmes de novo e saber como ele vinha empregando seus poderes
extraordinários. Seus quartos estavam intensamente iluminados e, no
mesmo instante em que ergui os olhos, vi sua figura alta e magra passar
duas vezes em silhueta escura contra a cortina. Ele percorria o cômodo
a passos rápidos, ansiosos, com a cabeça baixa sobre o peito e as mãos
cruzadas nas costas. Para mim, que conhecia todos os seus humores e
hábitos, sua atitude e seu modo diziam tudo. Ele estava trabalhando de
novo. Havia emergido de seus sonhos criados pela droga e estava no
rastro quente de algum novo problema. Toquei a campainha e fui
conduzido ao quarto que antes fora, em parte, meu também.

Seu modo não era efusivo. Raramente era; mas creio que ficou contente
em me ver. Quase sem dizer palavra, mas com um olhar afetuoso, fez-me
sinal para uma poltrona, atirou-me a caixa de charutos e indicou, num
canto, uma garrafa de bebida e um gasógeno. Depois ficou de pé diante
do fogo e me examinou com aquele seu singular ar introspectivo.

“O casamento lhe cai bem”, comentou. “Acho, Watson, que você engordou
três quilos e meio desde a última vez que o vi.”

“Três”, respondi.

“Mesmo? Eu teria pensado um pouco mais. Só um nadinha a mais, eu diria,
Watson. E de volta à prática, pelo que observo. Você não me disse que
pretendia voltar ao batente.”

“Então, como sabe?”

“Eu vejo, eu deduzo. Como sei que você tem se molhado bastante
ultimamente, e que tem uma criada desastrada e descuidada?”

“Meu caro Holmes”, disse eu, “isso é demais. Você certamente teria sido
queimado, se tivesse vivido alguns séculos atrás. É verdade que fiz uma
caminhada pelo campo na quinta-feira e voltei para casa em estado
lastimável, mas, como troquei de roupa, não consigo imaginar como você
deduz