— É o _Morning Chronicle_ de 27 de abril de 1890. Só dois meses atrás.

— Muito bem. Agora, senhor Wilson?

— Bem, é exatamente como eu vinha lhe contando, senhor Sherlock Holmes — disse Jabez Wilson, enxugando a testa. — Tenho uma pequena casa de penhores na Praça Coburg, perto da City. Não é nada muito grande e, nos últimos anos, não tem rendido mais do que o suficiente pra eu me manter. Eu costumava ter dois ajudantes, mas agora só mantenho um; e eu mal conseguiria pagar o salário dele, se ele não aceitasse trabalhar pela metade, só pra aprender o ofício.

— Como se chama esse jovem tão prestativo? — perguntou Sherlock Holmes.

— O nome dele é Vincent Spaulding, e também não é tão jovem assim. É difícil dizer a idade. Eu não poderia desejar um assistente mais esperto, senhor Holmes; e sei muito bem que ele poderia arrumar coisa melhor e ganhar o dobro do que eu posso pagar. Mas, afinal, se ele está satisfeito, por que eu iria botar ideias na cabeça dele?

— Pois é, por quê? O senhor parece ter muita sorte em ter um _empregado_ que trabalha por menos do que vale no mercado. Não é uma experiência comum entre patrões, hoje em dia. Não sei se o seu assistente não é tão notável quanto o seu anúncio.

— Ah, ele também tem seus defeitos — disse o senhor Wilson. — Nunca vi igual pra fotografia. Vive clicando com uma máquina quando devia estar aprimorando a cabeça, e depois se enfia no porão como coelho no buraco pra revelar as fotos. Esse é o principal defeito dele, mas, no geral, é um bom trabalhador. Não tem nenhum vício.

— Ele ainda está com o senhor, imagino?

— Sim, senhor. Ele e uma menina de quatorze anos, que faz uma comidinha simples e mantém o lugar limpo — são as únicas pessoas que tenho em casa, porque sou viúvo e nunca tive família. Vivemos muito quietos, senhor, nós três; e conseguimos manter um teto sobre a cabeça e pagar as dívidas, mesmo que não façamos mais nada além disso.

— A primeira coisa que nos tirou da rotina foi aquele anúncio. O Spaulding desceu pro escritório justamente oito semanas atrás, com esse mesmo jornal na mão, e disse:

“— Queria Deus, senhor Wilson, que eu fosse ruivo.

“— E por quê? — perguntei.

“— Ora — disse ele —, aqui está outra vaga na Liga dos Ruivos. Vale uma boa graninha pra qualquer homem que conseguir, e pelo que entendi há mais vagas do que candidatos, de modo que os administradores não sabem mais o que fazer com o dinheiro. Se o meu cabelo mudasse de cor, aqui estava um empreguinho bem ajeitado, só esperando eu entrar.

“— Mas o que é isso, afinal? — perguntei. Veja bem, senhor Holmes, sou um sujeito muito caseiro, e como o meu negócio vinha até mim, em vez de eu ter que ir até ele, muitas vezes eu passava semanas inteiras sem pôr o pé fora do capacho. Por causa disso eu não sabia muito do que acontecia lá fora, e ficava sempre contente de ouvir alguma novidade.

“— O senhor nunca ouviu falar da Liga dos Ruivos? — ele perguntou, arregalando os olhos.

“— Nunca.

“— Ora, me espanta, porque o senhor mesmo é elegível pra uma das vagas.

“— E quanto valem essas vagas? — perguntei.

“— Ah, só umas duzentas libras por ano, mas o trabalho é leve e não atrapalha muito as outras ocupações da pessoa.

— Dá pra imaginar como isso me fez ficar atento, porque o negócio não anda lá essas coisas há alguns anos, e um extra de duzentas libras teria vindo muito a calhar.

“— Me conte tudo — eu disse.

“— Bem — disse ele, mostrando o anúncio —, o senhor pode ver por si mesmo que a Liga tem uma vaga, e aqui está o endereço onde deve se candidatar pra saber dos detalhes. Pelo que consegui entender, a Liga foi fundada por um milionário americano, Ezekiah Hopkins, que era muito esquisito nos modos. Ele próprio era ruivo, e tinha grande simpatia por todos os homens ruivos; então, quando morreu, descobriram que tinha deixado a enorme fortuna nas mãos de administradores, com instruções pra aplicar os juros em empregos fáceis pra homens cujo cabelo fosse dessa cor. Pelo que ouvi dizer, o pagamento é excelente e o trabalho, quase nenhum.

“— Mas — eu disse — deve haver milhões de ruivos querendo se inscrever.

“— Não tantos quanto o senhor imagina — ele respondeu. — Veja bem, é praticamente restrito a londrinos, e a homens adultos. Esse americano saiu de Londres quando era jovem e queria fazer um agrado à velha cidade. Depois, pelo que ouvi, não adianta se inscrever se o cabelo for ruivo-claro, ruivo-escuro ou qualquer coisa que não seja um vermelho vivo, berrante, em chamas. Agora, se o senhor quisesse se candidatar, senhor Wilson, entraria direto; mas talvez nem valha a pena o incômodo por causa de algumas poucas centenas de libras.

— Ora, é um fato, senhores, como podem ver por si mesmos, que meu cabelo tem um tom muito forte e rico, de modo que me pareceu que, se houvesse alguma concorrência, eu teria tanta chance quanto qualquer homem que já conheci.