“— Onde é que eu podia encontrá-lo?

— Ah, nos novos escritórios dele. Ele chegou a me dizer o endereço. Sim, King Edward Street, número 17, perto de St. Paul’s.

“Parti na mesma hora, senhor Holmes, mas, quando cheguei a esse endereço, era uma fábrica de joelheiras artificiais, e ninguém lá dentro jamais tinha ouvido falar nem de um certo senhor William Morris nem de um certo senhor Duncan Ross.”

“— E o que o senhor fez então? — perguntou Holmes.

“— Voltei para casa, na Saxe-Coburg Square, e segui o conselho do meu ajudante. Mas ele não pôde me ajudar em nada. Só disse que, se eu esperasse, acabaria recebendo alguma notícia pelo correio. Mas isso não era bem o suficiente, senhor Holmes. Eu não queria perder um emprego desses sem lutar, então, como eu tinha ouvido dizer que o senhor tinha a bondade de dar conselhos a gente pobre que estivesse precisando, vim direto procurá-lo.”

“— E fez muito bem — disse Holmes. — Seu caso é extremamente notável, e vou ter prazer em examiná-lo. Pelo que o senhor me contou, acho possível que haja questões mais graves envolvidas do que pode parecer à primeira vista.”

“— Graves o bastante! — disse o senhor Jabez Wilson. — Ora, eu perdi quatro libras por semana.”

“— No que diz respeito ao senhor pessoalmente — observou Holmes —, não vejo que tenha qualquer queixa a fazer contra essa liga extraordinária. Pelo contrário, pelo que entendi, o senhor está mais rico em umas trinta libras, sem falar no conhecimento minucioso que adquiriu sobre todo assunto que caia sob a letra A. Eles não lhe tiraram nada.”

“— Não, senhor. Mas eu quero descobrir quem eles são, e o que são, e qual era o objetivo deles em pregar essa peça — se foi uma peça — em mim. Foi uma piada bem cara para eles, porque custou duas libras e trinta xelins.”

“— Vamos tentar esclarecer esses pontos para o senhor. E, primeiro, uma ou duas perguntas, senhor Wilson. Esse seu ajudante que primeiro chamou sua atenção para o anúncio — há quanto tempo ele trabalhava com o senhor?”

“— Na época, fazia cerca de um mês.”

“— Como ele apareceu?

“— Respondendo a um anúncio.

“— Ele foi o único candidato?

“— Não, eu tive uma dúzia.

“— Por que o senhor escolheu justamente ele?

“— Porque era jeitoso e aceitava trabalhar barato.

“— Pela metade do salário, na verdade.

“— Sim.

“— Como ele é, esse Vincent Spaulding?

“— Baixo, atarracado, muito ágil nos modos, sem um fio de barba no rosto, embora não tenha menos de trinta anos. Tem uma mancha branca de ácido na testa.”

Holmes se endireitou na cadeira, bastante excitado.

“— Eu imaginava — disse ele. — O senhor já reparou se as orelhas dele são furadas para brincos?

“— Sim, senhor. Ele me contou que uma cigana fez isso quando ele era rapaz.

“— Hum! — murmurou Holmes, afundando de novo em profunda reflexão. — Ele ainda está trabalhando com o senhor?

“— Ah, sim, senhor; eu acabei de sair de lá.

“— E o negócio foi bem cuidado na sua ausência?

“— Nada de que eu possa reclamar, senhor. De manhã nunca há grande coisa para fazer.

“— Está bem, senhor Wilson. Terei prazer em lhe dar uma opinião sobre o assunto dentro de um dia ou dois. Hoje é sábado, e espero que até segunda-feira possamos chegar a uma conclusão.”

“— Bem, Watson — disse Holmes, quando nosso visitante nos deixou —, o que você acha de tudo isso?

“— Não acho nada — respondi com franqueza. — É um caso dos mais misteriosos.

“— Via de regra — disse Holmes —, quanto mais bizarra é uma coisa, menos misteriosa ela acaba sendo. São os crimes banais, sem características marcantes, que realmente intrigam, assim como um rosto comum é o mais difícil de identificar. Mas preciso ser rápido neste assunto.”

“— E o que você vai fazer, então? — perguntei.

“— Vou fumar — respondeu ele. — É um problema de três cachimbos, e peço que você não fale comigo pelos próximos cinquenta minutos.”

Encolheu-se na cadeira, com os joelhos magros erguidos até o nariz adunco, e ali ficou sentado, de olhos fechados, o cachimbo de barro preto projetado para fora como o bico de algum pássaro estranho. Eu já tinha concluído que ele tinha adormecido, e eu mesmo estava cochilando, quando de repente ele saltou da cadeira com o gesto de um homem que tomou uma decisão e pôs o cachimbo sobre a lareira.

“— O Sarasate toca hoje à tarde no St. James’s Hall — comentou. — Que acha, Watson? Seus pacientes poderiam abrir mão de você por algumas horas?

“— Não tenho nada para fazer hoje. Minha clínica nunca é muito absorvente.

“— Então ponha o chapéu e venha. Vou passar primeiro pela City, e podemos almoçar no caminho. Vejo que há bastante música alemã no programa, o que me agrada mais do que a italiana ou a francesa. É introspectiva, e eu quero me introspectar. Vamos!”

Fomos de metrô até Aldersgate; e uma curta caminhada nos levou até a S