Meu amigo era um músico entusiasmado, sendo ele próprio não apenas um intérprete muito competente, mas também um compositor de mérito nada comum. Passou toda a tarde sentado na plateia, mergulhado na mais perfeita felicidade, balançando suavemente seus dedos longos e finos no compasso da música, enquanto o leve sorriso em seu rosto e seus olhos lânguidos e sonhadores eram o mais diferente possível de Holmes, o farejador de pistas, Holmes, o implacável agente do crime, perspicaz e pronto para a ação. Em sua natureza singular, essas duas facetas se alternavam, e sua extrema exatidão e astúcia representavam, como muitas vezes pensei, a reação contra o estado de espírito poético e contemplativo que por vezes predominava nele. O pêndulo de sua natureza o levava da mais completa languidez a uma energia devoradora e, como eu bem sabia, ele nunca era tão verdadeiramente formidável quanto depois de passar dias a fio largado na poltrona, entre suas improvisações e suas edições em pergaminho antigo. Era então que a volúpia da caçada de repente se apoderava dele, e seu brilhante poder de raciocínio se elevava ao nível da intuição, a ponto de aqueles que não conheciam seus métodos o olharem de soslaio, como se olha para um homem cujo conhecimento não é o dos outros mortais. Quando o vi naquela tarde, tão enlevado pela música no St. James’s Hall, senti que tempos difíceis talvez estivessem se aproximando para aqueles a quem ele havia decidido caçar.

— O senhor quer ir para casa, sem dúvida, doutor — comentou ele, quando saímos.

— Sim, seria o melhor.

— E eu tenho alguns negócios a tratar que vão levar algumas horas. Esse caso da Praça Coburg é sério.

— Por que sério?

— Um crime de grandes proporções está sendo planejado. Tenho todos os motivos para acreditar que chegaremos a tempo de impedi-lo. Mas hoje ser sábado complica um pouco as coisas. Vou precisar da sua ajuda esta noite.

— A que horas?

— Às dez será cedo o bastante.

— Estarei na Baker Street às dez.

— Muito bem. E, veja, doutor, pode haver um certo perigo, então tenha a gentileza de pôr o seu revólver de serviço no bolso. — Ele acenou com a mão, virou nos calcanhares e desapareceu num instante no meio da multidão.

Espero não ser mais obtuso que meus semelhantes, mas eu vivia atormentado por uma sensação de estupidez sempre que lidava com Sherlock Holmes. Ali estava eu, tinha ouvido o que ele ouvira, tinha visto o que ele vira e, no entanto, por suas palavras ficava claro que ele enxergava nitidamente não só o que havia acontecido, mas também o que estava prestes a acontecer, enquanto para mim todo o caso continuava confuso e grotesco. Enquanto voltava de carruagem para minha casa em Kensington, repassei tudo, desde a história extraordinária do ruivo copista da _Enciclopédia_ até a visita à Praça Saxe-Coburg e as palavras sombrias com que ele se despedira de mim. O que seria essa expedição noturna, e por que eu deveria ir armado? Para onde iríamos, e o que iríamos fazer? Tinha a dica de Holmes de que aquele assistente de penhorista de rosto liso era um homem formidável — um homem capaz de jogar muito alto. Tentei decifrar o enigma, mas acabei desistindo em completo desespero e deixei o assunto de lado até que a noite trouxesse uma explicação.

Eram nove e quinze quando saí de casa e atravessei o parque, seguindo depois pela Oxford Street até a Baker Street. Dois hansoms estavam parados à porta e, ao entrar no corredor, ouvi vozes vindas do andar de cima. Ao entrar em seu quarto, encontrei Holmes em animada conversa com dois homens, um dos quais reconheci como Peter Jones, o agente oficial da polícia, enquanto o outro era um sujeito alto, magro, de expressão triste, com um chapéu muito lustroso e um fraque de uma respeitabilidade quase opressiva.

— Ah! Nosso grupo está completo — disse Holmes, abotoando seu casaco de lã grossa e tirando do cabide seu pesado chicote de caça. — Watson, creio que o senhor conhece o senhor Jones, da Scotland Yard? Permita-me apresentá-lo ao senhor Merryweather, que será nosso companheiro na aventura desta noite.

— Estamos caçando em dupla outra vez, doutor, como o senhor vê — disse Jones, com seu jeito importante. — Nosso amigo aqui é um homem extraordinário para iniciar uma caçada. Tudo o que ele precisa é de um cão velho para ajudá-lo a correr atrás da presa.

— Espero que não acabe dando em nada a nossa caçada — observou o senhor Merryweather, sombriamente.

— O senhor pode depositar uma boa dose de confiança no senhor Holmes, sir — declarou o agente de polícia, em tom altivo. — Ele tem seus métodos particulares, que são, se ele me permite dizer, um tantinho teóricos e fantasiosos demais, mas ele tem a têmpera de um detetive. Não é exagero afirmar que, uma ou duas vezes, como naquele caso do assassinato Sholto e do tesouro de Agra, ele chegou mais perto da verdade do que a força oficial.

— Ah, se o senhor diz isso, senhor Jones, então está bem — disse