— Receio — disse eu — que os fatos sejam tão óbvios que você não vá tirar muito crédito deste caso.

— Não há nada mais enganoso do que um fato óbvio — respondeu ele, rindo. — Além disso, podemos acabar esbarrando em outros fatos igualmente óbvios que talvez não tenham sido nem um pouco óbvios para o senhor Lestrade. Você me conhece bem demais para achar que estou me gabando quando digo que vou confirmar ou destruir a teoria dele por meios que ele é totalmente incapaz de empregar, ou mesmo de compreender. Para pegar o primeiro exemplo que me vem à mão, percebo com toda clareza que, no seu quarto, a janela fica do lado direito, e ainda assim duvido que o senhor Lestrade tivesse reparado sequer numa coisa tão evidente quanto essa.

— Como diabos...

— Meu caro, eu o conheço bem. Conheço a correção quase militar que o caracteriza. Você se barbeia todas as manhãs e, nesta época do ano, se barbeia à luz do sol; mas, como o seu barbear vai ficando cada vez menos caprichado à medida que avançamos para trás, do lado esquerdo, até se tornar francamente desleixado quando chegamos à curva do maxilar, é perfeitamente claro que esse lado recebe menos luz do que o outro. Não consigo imaginar um homem dos seus hábitos se olhando num espelho igualmente iluminado dos dois lados e se dando por satisfeito com um resultado desses. Cito isso apenas como um exemplo trivial de observação e dedução. Aí está o meu métier, e é bem possível que ele venha a ser de alguma utilidade na investigação que temos pela frente. Há um ou dois pontos secundários que surgiram no inquérito e que merecem ser considerados.

— Quais são?

— Parece que a prisão dele não ocorreu de imediato, mas só depois do retorno à fazenda Hatherley. Quando o inspetor de polícia o informou de que estava preso, ele comentou que não se surpreendia em ouvir aquilo e que não era mais do que merecia. Essa observação teve o efeito natural de dissipar qualquer resquício de dúvida que ainda pudesse existir na mente do júri do legista.

— Foi uma confissão — exclamei.

— Não, porque veio seguida de uma declaração de inocência.

— Vindo na esteira de uma sucessão de fatos tão condenatórios, foi no mínimo uma observação extremamente suspeita.

— Pelo contrário — disse Holmes —, é a brecha mais luminosa que consigo enxergar, por ora, nesse céu carregado. Por mais inocente que fosse, ele não poderia ser um imbecil completo a ponto de não perceber que as circunstâncias pesavam muito contra ele. Se tivesse aparentado surpresa com a própria prisão, ou fingido indignação, eu teria considerado isso altamente suspeito, porque tal surpresa ou ira não seriam naturais nas circunstâncias, embora pudessem parecer a melhor política para um homem calculista. A aceitação franca da situação o marca ou como um homem inocente, ou como alguém dotado de considerável autocontrole e firmeza. Quanto ao comentário sobre estar recebendo o que merecia, também não foi algo antinatural, se você considerar que ele se encontrava ao lado do cadáver do pai e que não há dúvida de que, naquele mesmo dia, havia esquecido a tal ponto do seu dever filial que chegou a trocar insultos com ele e até, segundo a menininha cujo depoimento é tão importante, erguer a mão como se fosse agredi-lo. O remorso e a contrição que transparecem em sua frase me parecem sinais de uma mente saudável, e não culpada.

Balancei a cabeça.

— Muitos homens já foram enforcados com provas bem mais frágeis — observei.

— Já foram mesmo. E muitos homens já foram enforcados injustamente.

— Qual é a própria versão do rapaz sobre o caso?

— Receio que não seja muito animadora para seus defensores, embora haja um ou dois pontos sugestivos. Você a encontrará aqui e poderá ler por si mesmo.

Ele tirou de seu maço um exemplar de um jornal local de Herefordshire e, tendo dobrado a folha, indicou o parágrafo em que o infeliz jovem apresentava sua própria narrativa do ocorrido. Acomodei-me num canto da carruagem e o li com muita atenção. Dizia o seguinte:

“O senhor James McCarthy, único filho do falecido, foi então chamado e prestou o seguinte depoimento: ‘Eu havia passado três dias fora de casa, em Bristol, e só tinha retornado na manhã da última segunda-feira, dia 3. Meu pai estava ausente quando cheguei, e a criada me informou que ele tinha ido até Ross com John Cobb, o cocheiro. Pouco depois do meu retorno, ouvi as rodas de sua charrete no pátio e, olhando pela janela, vi que ele desceu e saiu apressado do pátio, embora eu não soubesse em que direção ia. Em seguida, peguei minha espingarda e saí a passear na direção do lago Boscombe, com a intenção de visitar o coelhozeiro que fica do outro lado. No caminho, encontrei William Crowder, o guarda-caças, como ele próprio declarou em seu depoimento; mas ele se engana ao achar que eu estava seguindo meu pai. Eu não fazia ideia de que ele estivesse à minha frente. Quando eu estava a uns noventa metros do lago, ouvi um grito de “Cooee!”, que era um sinal habitual entre meu pai e eu. Então apressei o passo e o encontrei de pé, junto ao lago. Ele pareceu