— Eu vou, senhorita Turner.

— Preciso ir pra casa agora, meu pai está muito doente, e ele sente tanto a minha falta quando eu o deixo. Adeus, e que Deus ajude o senhor na sua tarefa.

Ela saiu do quarto tão impulsivamente quanto havia entrado, e ouvimos as rodas da carruagem sacudindo rua abaixo.

— Tenho vergonha de você, Holmes — disse Lestrade com dignidade, após alguns minutos de silêncio. — Por que alimentar esperanças que você está condenado a frustrar? Não sou de coração mole, mas chamo isso de crueldade.

— Acho que já vejo um caminho para inocentar James McCarthy — disse Holmes. — Você tem autorização para vê-lo na prisão?

— Tenho, mas só para nós dois.

— Então vou reconsiderar minha decisão de não sair. Ainda temos tempo de pegar um trem para Hereford e vê-lo esta noite?

— De sobra.

— Então vamos. Watson, receio que você ache tudo isso bem monótono, mas eu só vou ficar fora por duas horas.

Acompanhei-os até a estação e depois vaguei pelas ruas da pequena cidade, voltando por fim ao hotel, onde me estendi no sofá e tentei me interessar por um romance de capa amarela. Mas a trama mirrada da história era tão rala, comparada ao profundo mistério em que estávamos tateando, e minha atenção se desviava tanto, o tempo todo, da ficção para o fato, que acabei atirando o livro do outro lado do quarto e me entregando inteiramente à consideração dos acontecimentos do dia. Supondo que a história daquele infeliz rapaz fosse absolutamente verdadeira, que coisa infernal, que calamidade absolutamente imprevista e extraordinária poderia ter ocorrido entre o momento em que ele se separou do pai e o instante em que, atraído pelos gritos, correu de volta ao clareira? Era algo terrível e mortal. O que poderia ser? Será que a natureza dos ferimentos não revelaria algo aos meus instintos médicos? Toquei a campainha e pedi o jornal semanal do condado, que trazia um relato literal do inquérito. No depoimento do cirurgião, constava que o terço posterior do osso parietal esquerdo e a metade esquerda do osso occipital haviam sido estilhaçados por um golpe forte, desferido com uma arma contundente. Marquei o ponto na minha própria cabeça. Era claro que um golpe desses só poderia ter sido dado por trás. Isso, até certo ponto, favorecia o acusado, já que, quando foram vistos discutindo, ele estava frente a frente com o pai. Ainda assim, não significava muita coisa, pois o homem mais velho poderia ter virado as costas antes de o golpe cair. Mesmo assim, talvez valesse a pena chamar a atenção de Holmes para esse detalhe. Havia também a estranha referência, ao morrer, a um rato. O que aquilo podia significar? Não podia ser delírio. Um homem morrendo de um golpe súbito não costuma delirar. Não, era mais provável que fosse uma tentativa de explicar como havia encontrado a própria morte. Mas o que poderia indicar? Quebrei a cabeça tentando encontrar alguma explicação possível. E então havia o episódio do pano cinzento visto pelo jovem McCarthy. Se aquilo fosse verdade, o assassino devia ter deixado cair alguma peça de roupa, provavelmente o sobretudo, na fuga, e teve sangue-frio suficiente para voltar e levá-la justamente no instante em que o filho estava ajoelhado, de costas, a menos de dez passos de distância. Que tecido de mistérios e improbabilidades era aquilo tudo! Eu não me espantava com a opinião de Lestrade e, ainda assim, tinha tanta confiança na perspicácia de Sherlock Holmes que não conseguia perder a esperança, já que cada novo fato parecia reforçar a convicção dele sobre a inocência do jovem McCarthy.

Já era tarde quando Sherlock Holmes voltou. Ele retornou sozinho, pois Lestrade estava hospedado em quartos alugados na cidade.

— O barômetro continua bem alto — comentou ele, ao sentar-se. — É importante que não chova antes que possamos examinar o terreno. Por outro lado, o homem deve estar em sua melhor forma e no auge da lucidez para um trabalho tão delicado, e eu não queria fazê-lo exausto depois de uma longa viagem. Estive com o jovem McCarthy.

— E o que conseguiu saber com ele?

— Nada.

— Ele não pôde lançar nenhuma luz sobre o caso?

— Nenhuma. Em certo momento, cheguei a achar que ele sabia quem tinha feito aquilo e que estava protegendo essa pessoa, homem ou mulher, mas agora estou convencido de que está tão perplexo quanto qualquer outro. Não é um rapaz de raciocínio muito rápido, embora seja bem-apessoado e, eu diria, de bom coração.

— Não posso admirar o gosto dele — observei —, se é mesmo verdade que ele se mostrava contrário a se casar com uma jovem tão encantadora quanto essa senhorita Turner.

— Ah, aí é que entra uma história um tanto dolorosa. O sujeito é louca, desesperadamente apaixonado por ela, mas há uns dois anos, quando ainda era apenas um garoto, e antes de realmente conhecê-la — pois ela tinha passado cinco anos fora, em um internato —, o que faz o idiota? Cai nas garras de uma garçonete de bar em Bristol e se casa com ela num cartório. Ninguém sabe de nada, mas você pode imaginar como deve ser enlouquecedor para ele ser censurado por não fazer algo que daria