“Ele não se incomodava comigo; na verdade, criou certo carinho por mim, porque, na época em que me viu pela primeira vez, eu era um garoto de uns doze anos. Isso foi em 1878, depois de ele já estar havia uns oito ou nove anos na Inglaterra. Ele implorou ao meu pai que me deixasse morar com ele, e foi muito bondoso comigo, ao seu modo. Quando estava sóbrio, gostava de jogar gamão e damas comigo, e me fazia seu representante tanto junto aos criados quanto aos comerciantes, de modo que, quando completei dezesseis anos, eu era praticamente o dono da casa. Eu ficava com todas as chaves e podia ir aonde quisesse e fazer o que quisesse, contanto que não o incomodasse em sua privacidade. Havia, porém, uma única exceção curiosa: ele tinha um quarto, um quartinho de entulho lá no sótão, que ficava invariavelmente trancado e no qual ele nunca permitia que nem eu nem qualquer outra pessoa entrasse. Com a curiosidade própria de um menino, cheguei a espiar pelo buraco da fechadura, mas nunca consegui ver mais do que uma coleção de baús velhos e embrulhos, como seria de se esperar num quarto daquele tipo.

“Um dia — foi em março de 1883 — havia uma carta com selo estrangeiro sobre a mesa, à frente do prato do coronel. Não era comum ele receber cartas, pois pagava todas as contas em dinheiro vivo e não tinha amigos de espécie alguma. ‘Da Índia!’, disse ele, ao pegá-la. ‘Carimbo de Pondicherry! O que será isso?’ Abriu-a às pressas, e de dentro pularam cinco pequenos caroços de laranja secos, que tilintaram sobre o prato. Eu comecei a rir daquilo, mas o riso morreu nos meus lábios ao ver o rosto dele. O beiço caíra, os olhos saltavam, a pele tinha a cor de massa de vidraceiro, e ele fitava o envelope que ainda segurava na mão trêmula. ‘K. K. K.!’, gritou, e em seguida: ‘Meu Deus, meu Deus, meus pecados me alcançaram!’

“‘O que foi, tio?’, exclamei.

“‘Morte’, disse ele, e levantando-se da mesa retirou-se para o quarto, deixando-me a tremer de horror. Peguei o envelope e vi rabiscada, em tinta vermelha, na aba interna, logo acima da goma, a letra K repetida três vezes. Não havia mais nada além dos cinco caroços secos. Qual poderia ser a razão daquele terror avassalador? Saí da mesa do café da manhã e, ao subir a escada, encontrei-o descendo com uma chave velha e enferrujada, que devia pertencer ao sótão, numa das mãos, e uma pequena caixa de latão, como um cofre de dinheiro, na outra.

“‘Eles podem fazer o que quiserem, mas ainda vou dar um xeque-mate neles’, disse ele, praguejando. ‘Diga à Mary que quero fogo aceso no meu quarto hoje, e mande chamar o Fordham, o advogado de Horsham.’

“Fiz o que ele mandou, e, quando o advogado chegou, fui chamado a subir ao quarto. O fogo ardia forte, e na lareira havia uma massa de cinzas pretas e fofas, como de papel queimado, enquanto a caixa de latão estava aberta e vazia ao lado. Ao lançar um olhar para a caixa, notei, sobressaltado, que na tampa estava impresso o triplo K que eu havia lido de manhã no envelope.

“‘Quero que você, John’, disse meu tio, ‘sirva de testemunha do meu testamento. Deixo meus bens, com todas as suas vantagens e todas as suas desvantagens, para o meu irmão, seu pai, de onde, sem dúvida, hão de passar para você. Se conseguir desfrutá-los em paz, tanto melhor! Se vir que não consegue, siga meu conselho, meu rapaz, e deixe tudo para o seu pior inimigo. Lamento lhe entregar algo tão ambíguo, mas não posso dizer que rumo as coisas vão tomar. Tenha a bondade de assinar o papel onde o senhor Fordham lhe indicar.’

“Assinei o papel como me mandaram, e o advogado o levou consigo. Esse incidente singular causou, como o senhor pode imaginar, a impressão mais profunda em mim, e eu o repassei e repensei de todos os modos possíveis sem conseguir tirar nada em claro. Ainda assim, não conseguia me livrar da vaga sensação de pavor que ele deixara, embora essa sensação fosse se tornando menos aguda à medida que as semanas passavam e nada acontecia para perturbar a rotina habitual de nossas vidas. Eu, porém, percebia uma mudança em meu tio. Ele bebia mais do que nunca e estava menos disposto a qualquer tipo de convivência. Passava a maior parte do tempo no quarto, com a porta trancada por dentro, mas às vezes saía num tipo de frenesi alcoólico, arrebentava porta afora e disparava pelo jardim com um revólver na mão, gritando que não tinha medo de homem nenhum e que não seria encurralado, como ovelha em curral, por homem ou demônio. Quando esses acessos de fúria passavam, porém, ele voltava correndo desabalado para dentro de casa e trancava