— Não perca um instante. E, acima de tudo, cuide de si nesse meio‑tempo, porque não creio que haja qualquer dúvida de que você está ameaçado por um perigo muito real e iminente. Como vai voltar?

— De trem, saindo de Waterloo.

— Ainda não são nove horas. As ruas vão estar cheias, então espero que isso o mantenha em segurança. E, mesmo assim, não há como se precaver demais.

— Estou armado.

— Ótimo. Amanhã começarei a trabalhar no seu caso.

— Então nos veremos em Horsham?

— Não, o seu segredo está em Londres. É lá que vou procurá‑lo.

— Então passarei no seu apartamento daqui a um dia, ou dois, com notícias sobre a caixa e os papéis. Vou seguir o seu conselho em todos os detalhes.

Ele apertou nossas mãos e se despediu. Do lado de fora, o vento ainda uivava, e a chuva respingava e tamborilava contra as janelas. Aquela história estranha e selvagem parecia ter vindo até nós do meio dos elementos enlouquecidos — arremessada sobre nós como uma folha de alga marinha em plena tempestade — e agora parecia ter sido absorvida de novo por eles.

Sherlock Holmes ficou algum tempo em silêncio, com a cabeça inclinada para a frente e os olhos fixos no brilho vermelho do fogo. Depois acendeu o cachimbo e, recostando‑se na poltrona, ficou observando os anéis de fumaça azul enquanto eles se perseguiam até o teto.

— Acho, Watson — comentou por fim —, que, de todos os nossos casos, não tivemos nenhum mais fantástico do que este.

— Exceto, talvez, o do Sinal dos Quatro.

— Bem, sim. Exceto, talvez, esse. E, ainda assim, esse tal John Openshaw me parece caminhar em perigos ainda maiores do que os Sholto.

— Mas você — perguntei — já formou alguma concepção definida do que sejam esses perigos?

— Não pode haver dúvida quanto à natureza deles — respondeu.

— Então o que são? Quem é esse K. K. K., e por que ele persegue essa família infeliz?

Sherlock Holmes fechou os olhos e apoiou os cotovelos nos braços da poltrona, unindo as pontas dos dedos.

— O raciocinador ideal — observou —, uma vez que lhe fosse mostrado um único fato em todas as suas implicações, deduziria dele não apenas toda a cadeia de acontecimentos que o precedeu, mas também todos os resultados que dele decorreriam. Assim como Cuvier era capaz de descrever corretamente um animal inteiro a partir da contemplação de um único osso, também o observador que compreendeu a fundo um elo de uma série de incidentes deveria ser capaz de enunciar com exatidão todos os outros, tanto os anteriores quanto os posteriores. Ainda não alcançamos os resultados a que a razão, sozinha, pode chegar. Problemas podem ser resolvidos no gabinete de estudo que deixaram perplexos todos os que buscaram uma solução com o auxílio dos sentidos. Para levar essa arte, porém, ao mais alto grau, é necessário que o raciocinador seja capaz de utilizar todos os fatos que chegaram ao seu conhecimento; e isso, por si só, implica, como você percebe facilmente, a posse de todo o saber, o que, mesmo nestes tempos de ensino gratuito e enciclopédias, é uma conquista um tanto rara. Não é tão impossível, no entanto, que um homem possua todo o conhecimento que provavelmente lhe será útil em seu trabalho, e foi isso que procurei, no meu caso, fazer. Se bem me lembro, certa vez, nos primeiros tempos da nossa amizade, você definiu meus limites de maneira bastante precisa.

— Sim — respondi, rindo. — Foi um documento singular. Filosofia, astronomia e política marcadas em zero, lembro bem. Botânica, variável; geologia, profunda no que diz respeito às manchas de lama de qualquer região num raio de oitenta quilômetros da cidade; química, excêntrica; anatomia, assistemática; literatura sensacionalista e arquivos de crimes, únicos; violinista, boxeador, espadachim, advogado e suicida em potencial por cocaína e tabaco. Esses, creio, eram os principais pontos da minha análise.

Holmes abriu um sorriso ao ouvir o último item.

— Pois bem — disse ele —, repito agora o que disse então: um homem deve manter o sótãozinho do cérebro abastecido apenas com a mobília que tem probabilidade de usar, e o resto pode guardar no depósito de trastes que é a sua biblioteca, onde poderá ir buscar se precisar. Agora, para um caso como o que nos foi submetido esta noite, precisamos, sem dúvida, reunir todos os nossos recursos. Faça a gentileza de me passar o volume da letra K da American Encyclopædia que está na estante ao seu lado. Obrigado. Agora vamos considerar a situação e ver o que se pode deduzir dela. Em primeiro lugar, podemos partir de uma forte presunção de que o coronel Openshaw tinha um motivo muito sério para deixar a América. Homens da idade dele não mudam todos os seus hábitos nem trocam de bom grado o clima encantador da Flórida pela vida solitária de uma cidadezinha do interior da Inglaterra. Seu amor extremo pela solidão na Inglaterra sugere a ideia de que ele temia alguém ou alguma coisa; assim, podemos assumir, como hipótese de trabalho, que foi o medo de alguém ou de alguma coisa que o expulsou da América. Quanto ao que exatamente