— Nunca ouvi falar.

Holmes virou as páginas do livro que tinha no colo. — Aqui está — disse ele, por fim:

“‘Ku Klux Klan. Nome derivado da semelhança fantasiosa com o som produzido ao engatilhar um rifle. Essa terrível sociedade secreta foi formada por alguns ex-soldados confederados nos estados do Sul depois da Guerra Civil, e rapidamente criou ramificações locais em diferentes partes do país, especialmente no Tennessee, Louisiana, nas Carolinas, Geórgia e Flórida. Seu poder era usado para fins políticos, principalmente para aterrorizar eleitores negros e para assassinar ou expulsar do país aqueles que se opunham às suas ideias. Suas atrocidades eram geralmente precedidas por um aviso enviado ao homem marcado, em alguma forma fantástica, mas geralmente reconhecida — um raminho de folhas de carvalho em certas regiões, sementes de melão ou caroços de laranja em outras. Ao receber isso, a vítima podia ou renegar abertamente seus antigos hábitos, ou fugir do país. Se enfrentasse a situação, a morte cairia infalivelmente sobre ela, e geralmente de maneira estranha e imprevista. Tão perfeita era a organização da sociedade, e tão sistemáticos seus métodos, que mal se encontra nos registros um caso em que alguém tenha conseguido desafiá-la impunemente, ou em que qualquer de suas atrocidades tenha sido rastreada até os autores. Durante alguns anos a organização floresceu, apesar dos esforços do governo dos Estados Unidos e das classes mais elevadas da comunidade no Sul. Por fim, no ano de 1869, o movimento entrou em colapso de forma bastante repentina, embora tenham ocorrido surtos esporádicos do mesmo tipo desde então.’”

— Você vai notar — disse Holmes, pousando o volume — que o súbito desmantelamento da sociedade coincidiu com o desaparecimento dos Openshaw da América, levando seus papéis. Muito provavelmente há aí uma relação de causa e efeito. Não é de admirar que ele e sua família tenham alguns dos espíritos mais implacáveis em seu encalço. Você pode entender que esse registro e esse diário podem comprometer alguns dos primeiros homens do Sul, e que deve haver muitos que não dormirão tranquilos enquanto eles não forem recuperados.

— Então a página que vimos...

— É exatamente o que poderíamos esperar. Dizia, se não me falha a memória: “mandei os caroços para A, B e C” — isto é, mandou o aviso da sociedade para eles. Depois vêm anotações sucessivas de que A e B se mandaram, ou deixaram o país, e por fim que C foi visitado, com, receio eu, um resultado sinistro para C. Bem, creio, doutor, que podemos lançar alguma luz sobre esse lugar escuro, e acredito que a única chance que o jovem Openshaw tem, por enquanto, é fazer o que eu lhe disse. Não há mais nada a dizer ou a fazer esta noite, então passe-me o meu violino e vamos tentar esquecer por meia hora o tempo miserável e os modos ainda mais miseráveis dos nossos semelhantes.

De manhã o tempo havia aberto, e o sol brilhava com um fulgor suave através do véu opaco que paira sobre a grande cidade. Sherlock Holmes já estava tomando o café quando desci.

— Vai desculpar eu não ter esperado por você — disse ele. — Prevejo um dia muito atarefado, investigando esse caso do jovem Openshaw.

— Que providências você vai tomar? — perguntei.

— Vai depender muito do resultado das minhas primeiras averiguações. Talvez eu tenha de ir a Horsham, afinal.

— Você não vai para lá primeiro?

— Não, vou começar pela City. Toque a campainha que a criada traz o seu café.

Enquanto esperava, peguei o jornal ainda fechado sobre a mesa e lancei os olhos por cima dele. Meu olhar se deteve num título que me gelou o coração.

— Holmes — exclamei —, você chegou tarde demais.

— Ah! — disse ele, pousando a xícara. — Eu temia isso. Como foi feito? Falava com calma, mas eu via que estava profundamente abalado.

— Meus olhos bateram no nome Openshaw e no título “Tragédia Perto da Ponte de Waterloo”. Aqui está a notícia:

“‘Entre nove e dez horas da noite passada, o policial Cook, da Divisão H, de serviço perto da Ponte de Waterloo, ouviu um pedido de socorro e um splash na água. A noite, porém, estava extremamente escura e tempestuosa, de modo que, apesar da ajuda de vários transeuntes, foi completamente impossível efetuar o resgate. O alarme, no entanto, foi dado e, com o auxílio da polícia fluvial, o corpo acabou sendo recuperado. Tratava-se de um jovem cavalheiro cujo nome, conforme se verificou por um envelope encontrado em seu bolso, era John Openshaw, residente nas proximidades de Horsham. Supõe-se que ele estivesse correndo para pegar o último trem na estação de Waterloo e que, em sua pressa e devido à escuridão extrema, tenha errado o caminho e caído da beira de um dos pequenos cais de desembarque de barcos a vapor. O corpo não apresentava sinais de violência, e não pode haver dúvida de que o falecido foi vítima de um infeliz acidente, que deveria ter o efeito de chamar a atenção das autoridades para o estado dos cais de desembarque à beira do rio.’”

Ficamos sentados em silêncio por alguns minutos, Holmes mais abatido e abalado do que