6. O HOMEM DO LÁBIO TORCIDO

Isa Whitney, irmão do falecido Elias Whitney, doutor em teologia e diretor do Colégio Teológico de St. George’s, era profundamente viciado em ópio. O hábito, pelo que entendo, começou por alguma tolice de estudante, quando ainda estava na faculdade; depois de ler a descrição que De Quincey faz de seus sonhos e sensações, ele embebeu o tabaco em láudano, tentando produzir os mesmos efeitos. Descobriu, como tantos outros, que é muito mais fácil adquirir o costume do que livrar-se dele e, por muitos anos, continuou escravo da droga, objeto de horror e pena misturados para seus amigos e parentes. Consigo vê-lo agora, com o rosto amarelo e pastoso, as pálpebras caídas e as pupilas em ponta de alfinete, encolhido numa cadeira, o destroço e a ruína de um homem outrora nobre.

Numa noite — era em junho de 1889 — alguém tocou a campainha, mais ou menos na hora em que o sujeito dá o primeiro bocejo e lança um olhar para o relógio. Endireitei-me na cadeira, e minha esposa pousou o bordado no colo, fazendo uma pequena careta de desapontamento.

“Um paciente!”, disse ela. “Você vai ter que sair.”

Soltei um gemido, pois acabara de voltar de um dia exaustivo.

Ouvimos a porta se abrir, algumas palavras apressadas e, em seguida, passos rápidos sobre o linóleo. Nossa própria porta se escancarou, e uma senhora, vestida com um tecido escuro qualquer e usando um véu preto, entrou na sala.

“Perdoe-me vir tão tarde”, começou ela e, de repente, perdendo o controle, correu para a frente, atirou os braços em volta do pescoço de minha esposa e desabou em soluços em seu ombro. “Ah, estou tão aflita!”, exclamou. “Eu preciso tanto de um pouco de ajuda.”

“Mas veja”, disse minha esposa, erguendo o véu, “é a Kate Whitney. Como você me assustou, Kate! Eu não fazia ideia de quem era quando entrou.”

“Eu não sabia o que fazer, então vim direto até você.” Era sempre assim. As pessoas em sofrimento vinham à minha esposa como pássaros a um farol.

“Foi muita gentileza sua vir. Agora, você vai tomar um pouco de vinho com água, sentar-se aqui confortavelmente e nos contar tudo. Ou prefere que eu mande o James para a cama?”

“Ah, não, não! Quero o conselho e a ajuda do doutor também. É sobre o Isa. Ele não volta para casa há dois dias. Estou tão assustada com ele!”

Não era a primeira vez que ela nos falava do problema do marido, a mim como médico, a minha esposa como velha amiga e colega de escola. Procuramos acalmá-la e confortá-la com as palavras que nos vieram à mente. Sabia ela onde o marido estava? Seria possível trazê-lo de volta?

Pelo visto, sim. Ela tinha informações seguras de que, ultimamente, quando a crise o dominava, ele vinha frequentando um fumódromo de ópio no extremo leste da Cidade. Até então, suas orgias sempre se limitavam a um dia, e ele voltava, trêmulo e arrasado, à noite. Mas agora o feitiço já durava quarenta e oito horas, e ele jazia lá, sem dúvida em meio à escória das docas, respirando o veneno ou dormindo os efeitos. Lá ele podia ser encontrado, disso ela tinha certeza, no Bar of Gold, na Upper Swandam Lane. Mas o que fazer? Como poderia ela, uma mulher jovem e tímida, meter-se num lugar daqueles e arrancar o marido do meio dos brutamontes que o cercavam?

Esse era o caso e, é claro, só havia uma saída. Eu poderia acompanhá-la até lá, não? E então, num segundo pensamento, por que ela deveria ir? Eu era o médico de Isa Whitney e, como tal, tinha influência sobre ele. Seria mais fácil resolver tudo se eu fosse sozinho. Dei-lhe minha palavra de que o mandaria para casa de cabriolé dentro de duas horas, se ele estivesse mesmo no endereço que ela me dera. E assim, em dez minutos, eu havia deixado para trás minha poltrona e a aconchegante sala de estar, e seguia rumo ao leste, num hansom, em missão estranha, como me pareceu na hora — embora só o futuro pudesse mostrar quão estranha ainda viria a ser.

Mas não houve grande dificuldade na primeira etapa da minha aventura. Upper Swandam Lane é um beco imundo, escondido atrás dos altos armazéns que margeiam a margem norte do rio, a leste da London Bridge. Entre uma loja de roupas usadas e um botequim de gin, acessível por uma escadaria íngreme que descia para uma abertura negra como a boca de uma caverna, encontrei o antro que procurava. Mandei o cocheiro esperar e desci os degraus, gastos e afundados no centro pelo pisar incessante de pés bêbados; à luz de uma lamparina de óleo trêmula sobre a porta, encontrei a maçaneta e entrei numa sala comprida e baixa, pesada e espessa com a fumaça acastanhada do ópio, e dis