— Holmes! — sussurrei. — O que diabos você está fazendo nesse antro?

— Mais baixo que puder — ele respondeu. — Tenho ouvidos excelentes. Se tiver a grande bondade de se livrar desse seu amigo bêbado, eu ficaria extremamente satisfeito em ter uma conversinha com você.

— Tenho um cab lá fora.

— Então, por favor, mande-o para casa nele. Você pode confiar nele sem medo, porque parece estar mole demais para se meter em qualquer encrenca. Eu também recomendaria que mandasse um bilhete pelo cocheiro para sua esposa, dizendo que você resolveu se juntar a mim. Se esperar lá fora, estarei com você em cinco minutos.

Era difícil recusar qualquer pedido de Sherlock Holmes, porque eles eram sempre tão extremamente precisos e apresentados com uma calma tão autoritária. Eu sentia, porém, que, uma vez que Whitney estivesse trancado no cab, minha missão estaria praticamente cumprida; e, quanto ao resto, eu não poderia desejar nada melhor do que me associar ao meu amigo em uma daquelas aventuras singulares que eram a condição normal de sua existência. Em poucos minutos eu tinha escrito meu bilhete, pago a conta de Whitney, levado-o até o cab e o vi ser levado pela escuridão. Em muito pouco tempo, uma figura decrepita saiu do fumódromo de ópio, e eu estava descendo a rua ao lado de Sherlock Holmes. Por duas quadras ele arrastou os pés com as costas curvadas e o andar incerto. Então, lançando um olhar rápido ao redor, endireitou-se e explodiu numa gostosa gargalhada.

— Suponho, Watson — disse ele —, que você imagina que eu acrescentei o ópio às injeções de cocaína e a todas as outras pequenas fraquezas sobre as quais você já me brindou com suas opiniões médicas.

— Fiquei, sem dúvida, surpreso de encontrá-lo lá.

— Mas não mais do que eu, ao encontrar você.

— Vim procurar um amigo.

— E eu, um inimigo.

— Um inimigo?

— Sim; um dos meus inimigos naturais ou, melhor dizendo, da minha presa natural. Em resumo, Watson, estou no meio de uma investigação muito notável, e eu esperava encontrar uma pista nos delírios incoerentes daqueles beberrões, como já aconteceu antes. Se eu tivesse sido reconhecido naquele antro, minha vida não valeria a compra de uma hora; pois já o usei antes para meus próprios fins, e o patife do lascar que o administra jurou se vingar de mim. Há uma porta falsa nos fundos daquele prédio, perto da esquina do Paul’s Wharf, que poderia contar algumas histórias bem estranhas sobre o que já passou por ali em noites sem lua.

— Como é? Você não está querendo dizer... corpos?

— Sim, corpos, Watson. Estaríamos ricos se ganhássemos mil libras por cada pobre-diabo que foi morto naquele antro. É a pior armadilha de assassinato de toda a orla do rio, e temo que Neville St. Clair tenha entrado lá para nunca mais sair. Mas a nossa armadilha deve estar aqui. — Ele levou os dois indicadores à boca e soltou um assobio agudo — um sinal que foi respondido por um assobio semelhante à distância, seguido logo pelo barulho de rodas e pelo tilintar dos cascos dos cavalos.

— Agora, Watson — disse Holmes, quando um alto dog-cart surgiu disparado na penumbra, lançando dois túneis dourados de luz amarela de suas lanternas laterais. — Você vem comigo, não vem?

— Se eu puder ser útil.

— Ah, um companheiro de confiança é sempre útil; e um cronista, mais ainda. Meu quarto em The Cedars tem duas camas.

— The Cedars?

— Sim; é a casa do senhor St. Clair. Estou hospedado lá enquanto conduzo a investigação.

— E onde fica?

— Perto de Lee, em Kent. Temos uma viagem de sete milhas pela frente.

— Mas eu estou completamente no escuro.

— Claro que está. Vai saber de tudo daqui a pouco. Suba aqui. Tudo certo, John; não vamos precisar de você. Aqui está meia coroa. Espere por mim amanhã, por volta das onze. Deixe ela correr. Até mais!

Ele estalou o chicote no cavalo, e partimos em disparada por uma sucessão interminável de ruas sombrias e desertas, que foram se alargando aos poucos, até que estávamos cruzando uma larga ponte com balaustrada, com o rio escuro correndo preguiçosamente sob nós. Do outro lado se estendia outro deserto monótono de tijolo e argamassa, cujo silêncio era quebrado apenas pelo passo pesado e ritmado do policial, ou pelas canções e gritos de algum grupo atrasado de foliões. Um céu baço ia sendo arrastado lentamente acima de nós, e aqui e ali uma ou outra estrela cintilava, fraca, pelas fendas das nuvens. Holmes dirigia em silêncio, com a cabeça caída sobre o peito e o ar de um homem mergulhado em pensamentos, enquanto eu me sentava ao seu lado, curioso para saber que nova busca era aquela que parecia exigir tanto de suas faculdades, e, ao mesmo tempo, receoso de interromper o curso de suas reflexões. Já havíamos percorrido várias milhas e começávamos a chegar à orla do cinturão de vilas suburbanas, quando ele se sacudiu, ergueu os ombros e ac