“Está muito claro.”

“Se você se lembra, a segunda-feira foi um dia extremamente quente, e a sra. St. Clair andava devagar, olhando em volta na esperança de ver um cabriolé, pois não gostava do bairro em que tinha ido parar. Enquanto caminhava assim pela Swandam Lane, de repente ouviu uma exclamação, um grito, e gelou ao ver o marido olhando lá de cima para ela e, ao que lhe pareceu, fazendo-lhe sinal da janela do segundo andar. A janela estava aberta, e ela viu nitidamente o rosto dele, que descreve como terrivelmente agitado. Ele acenou freneticamente com as mãos para ela e então sumiu da janela tão de repente que lhe pareceu ter sido puxado para trás por alguma força irresistível. Um detalhe singular, que chamou a atenção do seu rápido olhar feminino, foi que, embora ele usasse um casaco escuro, como o que vestira ao sair para a cidade, não tinha nem colarinho nem gravata.

“Convencida de que algo estava muito errado com ele, ela disparou escada acima — pois a casa não era outra senão o antro de ópio em que você me encontrou esta noite — e, correndo pela sala da frente, tentou subir a escada que levava ao primeiro andar. Ao pé da escada, porém, deu de cara com aquele patife lascar de quem já falei, que a repeliu e, ajudado por um dinamarquês que trabalha ali como assistente, empurrou-a de volta para a rua. Tomada das mais enlouquecedoras dúvidas e temores, ela saiu correndo pela viela e, por um raro golpe de sorte, encontrou na Fresno Street vários policiais com um inspetor, todos a caminho de seus postos. O inspetor e dois homens voltaram com ela e, apesar da resistência obstinada do proprietário, conseguiram chegar ao quarto em que o sr. St. Clair fora visto pela última vez. Não havia sinal dele ali. Na verdade, em todo aquele andar não se encontrou ninguém, exceto um desgraçado aleijado, de aspecto hediondo, que, ao que parece, morava ali. Tanto ele quanto o lascar juraram com a maior firmeza que ninguém mais estivera na sala da frente durante a tarde. A negativa foi tão categórica que o inspetor ficou abalado e quase chegou a acreditar que a sra. St. Clair se enganara, quando, com um grito, ela se atirou sobre uma pequena caixa de pinho que estava sobre a mesa e arrancou-lhe a tampa. De lá caiu uma cascata de bloquinhos de brinquedo. Era o brinquedo que ele prometera levar para casa.

“Essa descoberta, e a evidente confusão demonstrada pelo aleijado, fizeram o inspetor perceber que o caso era sério. Os cômodos foram cuidadosamente examinados, e todos os indícios apontavam para um crime abominável. A sala da frente era claramente mobiliada como sala de estar e dava para um pequeno quarto, cuja janela dava para os fundos de um dos armazéns do cais. Entre o cais e a janela do quarto há uma faixa estreita, que fica seca na maré baixa, mas que, na maré alta, fica coberta por pelo menos um metro e trinta de água. A janela do quarto era larga e abria de baixo para cima. Ao examiná-la, viam-se marcas de sangue no peitoril, e várias gotas espalhadas eram visíveis no assoalho de madeira do quarto. Empurradas para trás de uma cortina na sala da frente estavam todas as roupas do sr. Neville St. Clair, com exceção do casaco. As botas, as meias, o chapéu e o relógio — tudo estava lá. Não havia sinais de violência em nenhuma dessas peças, e não havia outros vestígios do sr. Neville St. Clair. Pela janela ele aparentemente tinha de ter saído, pois não se descobriu outra saída, e as sinistras manchas de sangue no peitoril pouco permitiam esperar que ele tivesse conseguido salvar-se a nado, já que a maré estava no ponto mais alto no momento da tragédia.

“E agora, quanto aos malfeitores que pareciam estar diretamente implicados no caso. O lascar era conhecido como um homem de antecedentes dos mais vis, mas, como, segundo o relato da sra. St. Clair, ele fora visto ao pé da escada poucos segundos depois de o marido dela ter aparecido à janela, dificilmente poderia ter sido mais do que cúmplice do crime. Sua defesa foi de absoluta ignorância, e ele protestou não saber de nada do que fazia Hugh Boone, seu inquilino, nem poder explicar de forma alguma a presença das roupas do cavalheiro desaparecido.

“Isso quanto ao gerente lascar. Agora, o sinistro aleijado que mora no segundo andar do antro de ópio e que foi, com certeza, o último ser humano cujos olhos pousaram em Neville St. Clair. Seu nome é Hugh Boone, e seu rosto hediondo é familiar a todo homem que frequenta muito a City. É um mendigo profissional, embora, para escapar às normas da polícia, finja exercer um pequeno comércio de fósforos de cera. Um pouco adiante na Threadneedle Street, do lado esquerdo, há, como você talvez tenha notado, um pequeno recuo no muro. É ali que essa criatura toma diariamente seu lugar, sentado de pernas cruzadas, com seu minúsculo estoque de fósforos no colo e, como é um espetáculo digno de pena, uma pequena