“Você só pode estar brincando, Holmes.”

“Nem um pouco. É possível que, mesmo agora, quando eu lhe apresento esses resultados, você ainda não consiga ver como cheguei a eles?”

“Não tenho dúvida de que sou muito burro, mas devo confessar que não consigo acompanhá-lo. Por exemplo, como você deduziu que esse homem era intelectual?”

Em resposta, Holmes enfiou o chapéfiou o chapéu na própria cabeça. Ele desceu até a testa e se acomodou sobre a ponte do nariz.

— É uma questão de capacidade cúbica — disse ele. — Um homem com um cérebro tão grande deve ter alguma coisa dentro dele.

— E a decadência da fortuna dele, então?

— Este chapéu tem três anos. Essas abas achatadas, enroladas nas bordas, começaram a ser usadas nessa época. É um chapéu da melhor qualidade. Veja a fita de seda canelada e o forro excelente. Se esse homem pôde se dar ao luxo de comprar um chapéu tão caro três anos atrás e não teve outro desde então, então certamente ele caiu de posição no mundo.

— Bem, isso é bem claro, sem dúvida. Mas e a previsão e a regressão moral?

Sherlock Holmes riu.

— Aqui está a previsão — disse ele, pousando o dedo sobre o pequeno disco e a presilha do prendedor de chapéu. — Eles nunca vêm de fábrica nos chapéus. Se esse homem mandou colocar um, é sinal de um certo grau de previsão, já que fez questão de tomar essa precaução contra o vento. Mas, como vemos que o elástico arrebentou e ele não se preocupou em substituí-lo, é óbvio que hoje tem menos previsão do que antes, o que é uma prova clara de um enfraquecimento de caráter. Por outro lado, ele tentou disfarçar algumas dessas manchas no feltro, borrando-as com tinta, o que é sinal de que não perdeu inteiramente o respeito por si mesmo.

— Seu raciocínio é certamente plausível.

— Os outros pontos — de que ele é de meia-idade, de que seus cabelos estão grisalhos, de que foram cortados recentemente e de que ele usa creme de limão — todos se obtêm de um exame atento da parte inferior do forro. A lente revela um grande número de pontas de cabelo, cortadas bem limpas pela tesoura do barbeiro. Todas parecem estar impregnadas, e há um odor nítido de creme de limão. Este pó, como você pode notar, não é o pó áspero e acinzentado da rua, mas o pó marrom e fofo de dentro de casa, mostrando que o chapéu ficou pendurado em ambientes internos a maior parte do tempo, enquanto as marcas de umidade na parte interna são prova cabal de que o dono transpirava muito e, portanto, dificilmente estaria em plena forma física.

— Mas e a esposa dele — você disse que ela tinha deixado de amá-lo.

— Este chapéu não é escovado há semanas. Quando eu vir você, meu caro Watson, com o pó acumulado de uma semana sobre o chapéu, e quando sua esposa permitir que você saia nesse estado, vou temer que você também tenha tido o azar de perder o afeto dela.

— Mas ele pode ser solteiro.

— Nada disso: ele estava levando o ganso para casa como oferta de paz para a esposa. Lembre-se do cartão preso à perna da ave.

— Você tem resposta para tudo. Mas como, em nome do céu, deduz que não há gás encanado na casa dele?

— Uma mancha de sebo, ou até duas, poderiam ser por acaso; mas quando vejo nada menos que cinco, creio que não pode haver muita dúvida de que o indivíduo deve ter contato frequente com sebo derretido — provavelmente sobe as escadas à noite com o chapéu em uma mão e uma vela pingando na outra. De qualquer forma, ele nunca ganhou manchas de sebo de um bico de gás. Está satisfeito?

— Bem, é muito engenhoso — disse eu, rindo —, mas já que, como você mesmo disse há pouco, não houve crime algum, e nenhum mal feito além da perda de um ganso, tudo isso parece ser um certo desperdício de energia.

Sherlock Holmes ia abrir a boca para responder, quando a porta se escancarou e Peterson, o contínuo, irrompeu no aposento com as faces ruborizadas e a expressão de um homem atordoado de espanto.

— O ganso, sr. Holmes! O ganso, senhor! — arfou ele.

— Hein? O que tem ele, então? Voltou à vida e saiu batendo as asas pela janela da cozinha? — Holmes se contorceu no sofá para ter uma visão melhor do rosto excitado do homem.

— Veja aqui, senhor! Veja o que minha mulher encontrou na moela dele! — Ele estendeu a mão e exibiu, no centro da palma, uma pedra azul brilhantemente cintilante, um pouco menor que um feijão em tamanho, mas de tal pureza e fulgor que faiscava como um ponto elétrico no oco escuro de sua mão.

Sherlock Holmes se endireitou com um assobio.

— Por Jove, Peterson! — disse ele. — Isto sim é um verdadeiro tesouro achado. Suponho que você sabe o que tem aí?

— Um diamante, senhor? Uma pedra preciosa. Ele corta vidro como se fosse massa.

— É mais que uma pedra preciosa. É a pedra preciosa.

— Não pode ser o carbúnculo