— Hum! Chega de tribunal de polícia — disse Holmes pensativo, atirando o jornal de lado. — A questão que temos de resolver agora é a sequência de acontecimentos que vai de um porta-joias arrombado, numa ponta, até a moela de um ganso na Tottenham Court Road, na outra. Veja, Watson, nossas pequenas deduções de repente assumiram um aspecto muito mais importante e bem menos inocente. Aqui está a pedra; a pedra veio do ganso, e o ganso veio do senhor Henry Baker, o cavalheiro do chapéu ruim e de todas as outras características com as quais já o entediei. Portanto, agora precisamos nos dedicar muito seriamente a encontrar esse cavalheiro e descobrir que papel ele desempenhou nesse pequeno mistério. Para isso, devemos tentar primeiro os meios mais simples, que, sem dúvida, consistem em um anúncio em todos os jornais da noite. Se isso falhar, recorrerei a outros métodos.

— E o que vai dizer?

— Me dê um lápis e aquele pedaço de papel. Agora, então: “Encontrados na esquina da Goodge Street, um ganso e um chapéu de feltro preto. O senhor Henry Baker pode reavê-los comparecendo hoje às 6h30 da tarde em 221B, Baker Street.” Claro e conciso.

— Muito. Mas será que ele vai ver?

— Bem, é certo que ele anda de olho nos jornais, já que, para um homem pobre, a perda foi pesada. Ele ficou claramente tão apavorado com o azar de quebrar a vidraça e com a aproximação do Peterson que não pensou em nada além de fugir, mas desde então deve ter se arrependido amargamente do impulso que o levou a largar o pássaro. Além disso, a menção do nome dele vai fazer com que note o anúncio, pois todos que o conhecem chamarão a atenção dele para isso. Aqui está, Peterson, corra até a agência de anúncios e mande colocar isto nos jornais da noite.

— Em quais, senhor?

— Oh, no Globe, Star, Pall Mall, St. James’s Gazette, Evening News, Standard, Echo e em quaisquer outros que lhe ocorrerem.

— Muito bem, senhor. E esta pedra?

— Ah, sim, vou ficar com a pedra. Obrigado. E, veja, Peterson, compre um ganso no caminho de volta e deixe-o aqui comigo, porque precisamos ter um para entregar a esse cavalheiro no lugar daquele que sua família está agora devorando.

Quando o contínuo foi embora, Holmes pegou a pedra e segurou-a contra a luz.

— É uma coisinha bonita — disse ele. — Veja como brilha e cintila. Claro que é um núcleo e foco de crime. Toda boa pedra é. São as iscas prediletas do diabo. Nas joias maiores e mais antigas, cada faceta pode corresponder a um ato sangrento. Esta pedra ainda não tem vinte anos. Foi encontrada nas margens do rio Amoy, no sul da China, e é notável por ter todas as características de um carbúnculo, exceto pelo fato de ser azul em vez de vermelho-rubi. Apesar da pouca idade, já tem um histórico sinistro. Houve dois assassinatos, um ataque com vitríolo, um suicídio e vários roubos cometidos por causa destes quarenta grãos de carvão cristalizado. Quem diria que um brinquedo tão bonito seria fornecedor para a forca e para a prisão? Vou trancá-la agora no meu cofre e mandar um bilhete à condessa avisando que a temos.

— O senhor acha que esse tal Horner é inocente?

— Não posso dizer.

— Bem, então imagina que o outro, Henry Baker, tenha alguma coisa a ver com o caso?

— Acho bem mais provável que Henry Baker seja um homem absolutamente inocente, que não fazia ideia de que o pássaro que carregava valia consideravelmente mais do que se fosse feito de ouro maciço. Isso, porém, vou determinar com um teste muito simples, se tivermos resposta ao nosso anúncio.

— E até lá o senhor não pode fazer nada?

— Nada.

— Nesse caso, vou continuar minha ronda profissional. Mas voltarei à noite, na hora que o senhor mencionou, porque gostaria de ver a solução de um caso tão enredado.

— Ficarei muito satisfeito em vê-lo. Janto às sete. Há um galinhão, se não me engano. Aliás, em vista dos acontecimentos recentes, talvez eu deva pedir à sra. Hudson que examine a moela.

Eu me demorara em um caso, e passava um pouco das seis e meia quando me vi novamente na Baker Street. Ao me aproximar da casa, vi um homem alto, de boina escocesa, com o casaco abotoado até o queixo, esperando do lado de fora, no semicírculo luminoso projetado pelo vidro em leque sobre a porta. No exato momento em que cheguei, a porta se abriu, e fomos conduzidos juntos ao quarto de Holmes.

— Senhor Henry Baker, suponho — disse ele, levantando-se da poltrona e cumprimentando o visitante com a naturalidade afável que sabia assumir tão facilmente. — Por favor, sente-se nesta cadeira junto ao fogo, sr. Baker. A noite está fria, e observo que sua circulação é mais adequada ao verão do que ao inverno. Ah, Watson, chegou na hora certa. Este é o seu chapéu, sr. Baker?

— Sim, senhor, sem dúvida é o meu chapéu.

Era um homem corpulento, de ombros arredondados