— Chega de senhor Henry Baker — disse Holmes, assim que fechou a porta atrás dele. — Está mais do que certo que ele não sabe absolutamente nada do caso. Você está com fome, Watson?

— Não particularmente.

— Então proponho que a gente transforme o jantar em ceia e siga essa pista enquanto ainda está quente.

— Com todo prazer.

A noite estava cortante, então vestimos nossos sobretudos pesados e enrolamos os cachecóis no pescoço. Do lado de fora, as estrelas brilhavam frias num céu sem nuvens, e o bafo dos passantes saía em fumaça, como tantos tiros de pistola. Nossos passos soavam secos e nítidos enquanto atravessávamos o bairro dos médicos — Wimpole Street, Harley Street — e daí, por Wigmore Street, chegamos à Oxford Street. Em quinze minutos estávamos em Bloomsbury, no Alpha Inn, um pequeno pub na esquina de uma das ruas que descem em direção a Holborn. Holmes empurrou a porta do bar reservado e pediu dois copos de cerveja ao dono, um sujeito de rosto ruborizado e avental branco.

— A sua cerveja deve ser excelente, se for tão boa quanto os seus gansos — disse ele.

— Meus gansos! — O homem pareceu surpreso.

— Sim. Estive conversando há meia hora com o senhor Henry Baker, que fazia parte do seu clube do ganso.

— Ah, sim, entendi. Mas veja bem, senhor, aqueles gansos não são *meus*.

— Mesmo? Então de quem são?

— Bem, comprei as duas dúzias de um vendedor em Covent Garden.

— É mesmo? Conheço alguns deles. Qual foi?

— O nome dele é Breckinridge.

— Ah! Esse eu não conheço. Pois bem, à sua saúde, senhor estalajadeiro, e prosperidade para a sua casa. Boa noite.

— Agora, vamos ao senhor Breckinridge — continuou ele, abotoando o casaco quando saímos de novo para o ar gelado. — Lembre-se, Watson, que, embora tenhamos uma coisa tão caseira quanto um ganso numa ponta dessa cadeia, na outra temos um homem que certamente vai pegar sete anos de trabalhos forçados, a não ser que consigamos provar a inocência dele. É possível que nossa investigação apenas confirme a culpa; mas, de qualquer forma, temos uma linha de inquérito que a polícia deixou passar, e que um acaso singular colocou em nossas mãos. Vamos segui-la até o amargo fim. Rosto voltado para o sul, então, e passo acelerado!

Cruzamos Holborn, descemos pela Endell Street e, por um zigue-zague de cortiços, chegamos ao mercado de Covent Garden. Uma das maiores bancas ostentava o nome “Breckinridge”, e o proprietário — um homem de ar de cocheiro, rosto afilado e costeletas bem aparadas — ajudava um garoto a fechar as venezianas.

— Boa noite. Está frio hoje — disse Holmes.

O vendedor assentiu com a cabeça e lançou um olhar desconfiado ao meu companheiro.

— Vejo que os gansos se esgotaram — continuou Holmes, apontando para as lajes de mármore vazias.

— Posso arrumar quinhentos pro senhor amanhã de manhã.

— Não serve.

— Bem, tem alguns ali na banca sob o lampião a gás.

— Ah, mas foi o senhor que me recomendaram.

— Quem recomendou?

— O dono do Alpha.

— Ah, sim; mandei duas dúzias pra ele.

— Belas aves, por sinal. De onde foi que o senhor as conseguiu?

Para minha surpresa, a pergunta provocou um acesso de raiva no vendedor.

— Escuta aqui, meu senhor — disse ele, inclinando a cabeça de lado e pondo as mãos na cintura —, o que é que o senhor está querendo, afinal? Fala logo, sem rodeios.

— Sem rodeios. Quero saber quem lhe vendeu os gansos que o senhor forneceu ao Alpha.

— Pois então não vou dizer. Pronto!

— Ora, não é nada importante; mas não vejo por que o senhor fica tão exaltado por causa de uma bobagem dessas.

— Exaltado! Você também ficaria, talvez, se fosse tão atormentado quanto eu. Quando eu pago bom dinheiro por um bom artigo, o assunto devia se encerrar aí; mas é “Onde estão os gansos?”, “Pra quem você vendeu os gansos?”, “Quanto você quer pelos gansos?”. Pelo barulho que fazem, até parece que são os únicos gansos do mundo.

— Bem, não tenho ligação nenhuma com as outras pessoas que andaram fazendo perguntas — disse Holmes, displicente. — Se o senhor não quiser dizer, a aposta fica cancelada, só isso. Mas eu estou sempre pronto a sustentar minha opinião quando se trata de aves, e aposto uma nota de cinco libras como o ganso que eu comi foi criado no campo.

— Então o senhor perdeu suas cinco libras, porque ele foi criado na cidade — rosnou o vendedor.

— Nada disso.

— Eu digo que foi.

— Não acredito.

— Acha que entende mais de aves do que eu, que mexo com elas desde que era pivete? Eu lhe digo que todas as aves que foram pro Alpha foram criadas na cidade.

— O senhor nunca vai me convencer disso.

— Quer apostar, então?

— Vai ser só pegar o seu dinheiro, porque eu sei que tenho razão. Mas aposto uma