“Eu tinha um amigo chamado Maudsley, que se perdeu na vida e acabou de cumprir pena em Pentonville. Um dia ele me encontrou e começamos a conversar sobre os modos dos ladrões e como eles conseguiam se livrar do que roubavam. Eu sabia que ele seria leal comigo, porque eu sabia uma ou duas coisas a respeito dele; então decidi ir direto até Kilburn, onde ele morava, e abrir o jogo. Ele me mostraria como transformar a pedra em dinheiro. Mas como chegar até ele em segurança? Pensei nas agonias que tinha passado vindo do hotel. A qualquer momento eu podia ser agarrado e revistado, e lá estaria a pedra no bolso do colete. Eu estava encostado na parede naquela hora, olhando os gansos que bamboleavam em volta dos meus pés, e de repente me veio uma ideia à cabeça que me mostrou como eu poderia enganar o melhor detetive que já existiu.

“Minha irmã tinha me dito algumas semanas antes que eu podia escolher um dos gansos dela como presente de Natal, e eu sabia que ela sempre cumpria a palavra. Eu ia pegar meu ganso agora, e dentro dele levaria minha pedra até Kilburn. Havia um pequeno galpão no quintal e, atrás dele, eu toquei um dos bichos — um bem grande, branco, com a cauda rajada. Agarrei o bicho e, abrindo o bico à força, empurrei a pedra pela goela até onde meu dedo alcançava. O bicho deu um engasgo, e eu senti a pedra descer pelo esôfago e ir parar na moela. Mas a criatura bateu as asas e se debateu, e minha irmã saiu para ver o que estava acontecendo. Quando virei para falar com ela, o desgraçado se soltou e foi se esvoaçando para o meio dos outros.

“‘O que é que você estava fazendo com esse bicho, Jem?’, ela disse.

“‘Bem’, respondi, ‘você disse que ia me dar um pro Natal, e eu estava vendo qual era o mais gordo.’

“‘Ah’, disse ela, ‘a gente já separou o seu — chamamos de o ganso do Jem. É aquele grandão branco ali adiante. São vinte e seis ao todo, o que dá um pra você, um pra gente, e duas dúzias pro mercado.’

“‘Obrigado, Maggie’, eu disse; ‘mas se der no mesmo pra você, eu preferia aquele que eu estava mexendo agora há pouco.’

“‘O outro pesa um bom quilo e meio a mais’, disse ela, ‘e a gente engordou ele especialmente pra você.’

“‘Não faz mal. Eu fico com o outro, e levo ele agora’, falei.

“‘Ah, como você quiser’, disse ela, meio ofendida. ‘Qual é o que você quer, então?’

“‘Aquele branco com a cauda rajada, bem no meio do bando.’

“‘Muito bem. Mata ele e leva com você.’

“Pois bem, fiz o que ela disse, senhor Holmes, e carreguei o bicho o caminho todo até Kilburn. Contei pro meu parceiro o que eu tinha feito, porque ele era um sujeito com quem dava pra contar uma coisa dessas. Ele riu até quase se engasgar, e a gente pegou uma faca e abriu o ganso. Meu coração derreteu, porque não havia sinal da pedra, e eu entendi que tinha acontecido algum erro terrível. Deixei o bicho lá, corri de volta pra casa da minha irmã e fui direto pro quintal dos fundos. Não se via mais nenhum ganso lá.

“‘Cadê todos eles, Maggie?’, gritei.

“‘Foram pro comerciante, Jem.’

“‘Pra qual comerciante?’

“‘Breckinridge, de Covent Garden.’

“‘Mas tinha outro com a cauda rajada?’, perguntei, ‘igualzinho ao que eu escolhi?’

“‘Tinha sim, Jem; eram dois com a cauda rajada, e eu nunca consegui distinguir um do outro.’

“Aí, é claro, entendi tudo, e saí correndo o mais rápido que as pernas aguentavam até esse tal de Breckinridge; mas ele tinha vendido o lote inteiro na mesma hora, e não arrancava dele uma palavra sobre pra onde tinham ido. O senhor mesmo ouviu ele hoje à noite. Pois é, ele sempre me respondeu desse jeito. Minha irmã acha que eu estou ficando maluco. Às vezes eu mesmo acho que estou. E agora… agora eu sou um ladrão marcado, sem nunca ter tocado na riqueza pela qual vendi meu caráter. Deus tenha piedade de mim! Deus tenha piedade de mim!”

Ele desatou num choro convulso, com o rosto enterrado nas mãos.

Seguiu-se um longo silêncio, quebrado apenas pela respiração pesada dele e pelo toque ritmado das pontas dos dedos de Sherlock Holmes na beirada da mesa. Então meu amigo se levantou e escancarou a porta.

“Fora!”, disse ele.

“O quê, senhor! Ah, que o Céu o abençoe!”

“Chega de palavras. Vá embora!”

E nenhuma outra palavra foi necessária. Ouviu-se uma corrida apressada, um tropel na escada, o estrondo de uma porta e o seco crepitar de passos apressados na rua.

“Veja bem, Watson”, disse Holmes, estendendo a mão para pegar seu cachimbo de barro, “eu não sou contratado pela polícia para suprir as deficiências deles