— Um momento — disse Holmes. — Você tem certeza desse apito e desse som metálico? Poderia jurar que ouviu?

— Foi exatamente o que o legista do condado me perguntou no inquérito. Tenho uma forte impressão de que ouvi, e, mesmo assim, em meio ao estrondo da ventania e ao rangido de uma casa velha, é possível que eu tenha sido enganada.

— Sua irmã estava vestida?

— Não, estava de camisola. Na mão direita encontraram o toco chamuscado de um fósforo e, na esquerda, uma caixa de fósforos.

— O que mostra que ela riscou um fósforo e olhou ao redor quando o alarme soou. Isso é importante. E a que conclusão chegou o legista?

— Ele investigou o caso com muito cuidado, porque a conduta do dr. Roylott já era há muito tempo notória no condado, mas não conseguiu encontrar nenhuma causa satisfatória para a morte. Meu depoimento mostrou que a porta estava trancada pelo lado de dentro, e as janelas bloqueadas por postigos antiquados, com grossas barras de ferro, que eram fechadas toda noite. As paredes foram cuidadosamente percutidas e se mostrou que eram totalmente sólidas por todos os lados, e o assoalho também foi minuciosamente examinado, com o mesmo resultado. A chaminé é larga, mas está fechada por quatro grandes ganchos de ferro. É certo, portanto, que minha irmã estava completamente sozinha quando encontrou a morte. Além disso, não havia qualquer marca de violência no corpo dela.

— E quanto a veneno?

— Os médicos a examinaram em busca disso, mas sem sucesso.

— De que acha, então, que essa infeliz moça morreu?

— Acredito que ela morreu de puro medo e choque nervoso, embora eu não consiga imaginar o que foi que a assustou.

— Havia ciganos no bosque naquela época?

— Sim, quase sempre há alguns por lá.

— Ah. E o que a senhora deduziu dessa referência a um bando — um bando malhado?

— Às vezes penso que não passou de delírio, palavras sem sentido; às vezes, que possa ter se referido a algum bando de pessoas, talvez justamente a esses ciganos do bosque. Não sei se os lenços manchados que tantos deles usam na cabeça podem ter sugerido o estranho adjetivo que ela empregou.

Holmes balançou a cabeça como um homem que está longe de se dar por satisfeito.

— Essas águas são muito profundas — disse ele. — Por favor, continue o seu relato.

— Já se passaram dois anos desde então, e minha vida tem sido, até há pouco, mais solitária do que nunca. Há um mês, porém, um querido amigo, que conheço há muitos anos, me fez a honra de pedir minha mão em casamento. O nome dele é Armitage — Percy Armitage — o segundo filho do sr. Armitage, de Crane Water, perto de Reading. Meu padrasto não ofereceu nenhuma oposição ao noivado, e devemos nos casar na primavera. Há dois dias começaram alguns reparos na ala oeste do prédio, e a parede do meu quarto foi aberta, de modo que tive de me mudar para o aposento em que minha irmã morreu e dormir na mesma cama em que ela dormia. Imagine, então, o meu arrepio de terror quando, na noite passada, enquanto eu estava acordada, pensando no terrível destino dela, de repente ouvi, no silêncio da noite, o baixo assobio que havia sido o prenúncio da própria morte dela. Saltei da cama e acendi o lampião, mas não se via nada no quarto. Eu, porém, estava abalada demais para voltar a deitar, então me vesti e, assim que amanheceu, desci às escondidas, peguei um carro de cão na estalagem Crown, que fica em frente, e fui até Leatherhead, de onde vim esta manhã com o único objetivo de vê-lo e pedir seu conselho.

— Agiu com sabedoria — disse meu amigo. — Mas já me contou tudo?

— Sim, tudo.

— A senhorita não contou, srta. Roylott. Está protegendo seu padrasto.

— Como assim? O que quer dizer?

Em resposta, Holmes afastou o babado de renda preta que orlava a mão pousada sobre o joelho de nossa visitante. Cinco pequenas manchas lívidas, as marcas de quatro dedos e um polegar, estavam impressas no pulso branco.

— A senhorita foi tratada com crueldade — disse Holmes.

A moça corou intensamente e cobriu o pulso machucado.

— Ele é um homem duro — disse ela — e talvez nem tenha noção da própria força.

Seguiu-se um longo silêncio, durante o qual Holmes apoiou o queixo nas mãos e ficou olhando para o fogo crepitante.

— É um caso muito sério — disse por fim. — Há mil detalhes que eu gostaria de conhecer antes de decidir nosso curso de ação. Mesmo assim, não temos um minuto a perder. Se fôssemos hoje a Stoke Moran, seria possível examinarmos esses quartos sem o conhecimento de seu padrasto?

— Por acaso, ele comentou que viria à cidade hoje para tratar de um assunto muito importante. É provável que fique fora o dia todo, e nada viria perturbá-los. Agora temos uma governanta, mas ela é velha e tola, e eu poderia facilmente tirá-la do caminho.

— Excelente. Você não se opõe a essa viagem, Watson?

— De forma alguma.

— Então iremos nós dois. E a senhorita, o