— Exatamente. Mas agora estou dormindo no do meio.

— Enquanto durarem as reformas, pelo que entendi. Aliás, não parece haver nenhuma necessidade muito urgente de conserto naquela parede do fundo.

— Não havia nenhuma. Acredito que foi só uma desculpa para me tirar do meu quarto.

— Ah! Isso é sugestivo. Agora, do outro lado desta ala estreita corre o corredor de onde se abrem esses três quartos. Há janelas nele, é claro?

— Sim, mas bem pequenas. Estreitas demais para alguém passar.

— Como vocês duas trancavam as portas à noite, seus quartos eram inacessíveis por aquele lado. Agora, teria a gentileza de ir até o seu quarto e travar as venezianas?

A senhorita Stoner obedeceu, e Holmes, depois de um exame cuidadoso pela janela aberta, tentou de todos os modos forçar a veneziana, mas sem sucesso. Não havia fenda por onde se pudesse enfiar uma faca para levantar a tranca. Em seguida, com a lente, examinou as dobradiças, mas eram de ferro maciço, firmemente embutidas na pesada alvenaria.

— Hum! — murmurou ele, coçando o queixo, um tanto perplexo. — A minha teoria certamente apresenta algumas dificuldades. Ninguém poderia passar por essas venezianas se estivessem trancadas. Bem, vamos ver se o interior lança alguma luz sobre o caso.

Uma pequena porta lateral dava para o corredor caiado de branco, de onde se abriam os três quartos. Holmes recusou-se a examinar o terceiro cômodo, de modo que passamos diretamente ao segundo, aquele em que a senhorita Stoner estava dormindo agora e no qual sua irmã encontrara a morte. Era um quartinho simples, com teto baixo e uma lareira escancarada, no estilo das antigas casas de campo. Uma cômoda marrom ocupava um canto, uma cama estreita, coberta com colcha branca, outro, e uma penteadeira ficava ao lado esquerdo da janela. Esses móveis, junto com duas pequenas cadeiras de vime, compunham todo o mobiliário do quarto, exceto por um quadrado de carpete Wilton no centro. As tábuas em volta e o lambril das paredes eram de carvalho escurecido e carunchado, tão velho e desbotado que talvez datasse da construção original da casa. Holmes puxou uma das cadeiras para um canto e sentou-se em silêncio, enquanto seus olhos percorriam o aposento de alto a baixo, de um lado a outro, absorvendo cada detalhe.

— Para onde leva aquela campainha? — perguntou por fim, apontando para uma grossa corda de sino que pendia ao lado da cama, com o pingente praticamente deitado sobre o travesseiro.

— Vai para o quarto da governanta.

— Parece mais nova do que o resto das coisas, não?

— Sim, foi colocada ali só há uns dois anos.

— Sua irmã pediu por ela, imagino?

— Não, nunca soube que ela a tivesse usado. Sempre dávamos um jeito de conseguir o que queríamos sozinhas.

— De fato, parece desnecessário instalar uma campainha tão bonita ali. Peço licença por alguns minutos, enquanto me certifico a respeito deste piso.

Ele se atirou de bruços, com a lente na mão, e engatinhou rapidamente para frente e para trás, examinando minuciosamente as frestas entre as tábuas. Depois fez o mesmo com a madeira que revestia o quarto. Por fim, aproximou-se da cama e passou algum tempo a fitá-la e a percorrer com o olhar a parede de alto a baixo. Finalmente, tomou a corda da campainha na mão e deu-lhe um puxão enérgico.

— Ora, isto é de enfeite — disse ele.

— Não toca?

— Não, nem sequer está ligada a um fio. Isto é muito interessante. Veja que ela está presa a um gancho logo acima daquela pequena abertura do ventilador.

— Que absurdo! Nunca tinha reparado nisso.

— Muito estranho! — murmurou Holmes, puxando a corda. — Há um ou dois pontos bem singulares neste quarto. Por exemplo, que tipo de idiota de construtor abriria um ventilador para outro cômodo quando, com o mesmo trabalho, poderia fazê-lo comunicar com o ar de fora?

— Isso também é bem recente — disse a moça.

— Feito mais ou menos na mesma época da corda da campainha? — observou Holmes.

— Sim, houve várias pequenas mudanças feitas naquela época.

— Parece que foram de um caráter bastante interessante: cordas de campainha falsas e ventiladores que não ventilam. Com sua permissão, senhorita Stoner, vamos agora levar nossas investigações para o aposento ao lado.

O quarto do doutor Grimesby Roylott era maior do que o da enteada, mas igualmente simples. Uma cama de campanha, uma pequena estante de madeira cheia de livros, em sua maioria de caráter técnico, uma poltrona ao lado da cama, uma cadeira simples de madeira encostada à parede, uma mesa redonda e um grande cofre de ferro eram os principais objetos que saltavam à vista. Holmes deu uma volta lenta pelo cômodo e examinou cada um deles com o maior interesse.

— O que há aqui dentro? — perguntou, batendo no cofre.

— Papéis de negócios do meu padrasto.

— Ah! Então já viu o interior?

— Só uma vez, há alguns anos. Lembro que estava cheio de papéis.

— Não