De repente, houve o lampejo rápido de uma luz na direção do respiradouro, que sumiu no mesmo instante, mas foi seguido por um forte cheiro de óleo queimado e metal aquecido. Alguém no quarto ao lado tinha acendido uma lanterna surda. Ouvi um leve ruído de movimento e, em seguida, tudo voltou a ficar em silêncio, embora o cheiro ficasse cada vez mais forte. Durante meia hora fiquei sentado, com os ouvidos em tensão. Então, de repente, outro som se tornou audível — um som muito suave, tranquilizador, como o de um pequeno jato de vapor escapando continuamente de uma chaleira. No exato instante em que o ouvimos, Holmes saltou da cama, riscou um fósforo e desferiu golpes furiosos com a bengala no cordão da campainha.

“Você está vendo, Watson?” gritou ele. “Você está vendo?”

Mas eu não via nada. No momento em que Holmes acendeu a luz, ouvi um assobio baixo e nítido, mas o clarão súbito, explodindo diante dos meus olhos cansados, me impediu de perceber contra o que, afinal, meu amigo golpeava com tanta ferocidade. Eu podia, no entanto, ver que seu rosto estava mortalmente pálido, tomado de horror e repulsa. Ele parara de bater e fitava o respiradouro quando, de repente, rompeu o silêncio da noite o grito mais horrível que já ouvi em toda a minha vida. Foi crescendo, mais e mais alto, um urro rouco de dor, medo e fúria, tudo misturado num único brado terrível. Dizem que lá embaixo, na aldeia, e até na distante casa paroquial, esse grito fez com que os que dormiam saltassem da cama. Gelou-nos o coração, e eu fiquei olhando para Holmes, e ele para mim, até que os últimos ecos se extinguiram no mesmo silêncio de onde haviam surgido.

“O que isso pode significar?” arquejei.

“Significa que tudo acabou”, respondeu Holmes. “E talvez, no fim das contas, seja melhor assim. Pegue sua pistola e vamos entrar no quarto do doutor Roylott.”

Com expressão grave, ele acendeu a lamparina e seguiu pelo corredor à frente. Duas vezes bateu à porta do quarto, sem obter resposta lá de dentro. Então girou a maçaneta e entrou; eu fui logo atrás, com a pistola engatilhada na mão.

Foi uma visão singular a que se apresentou diante de nós. Sobre a mesa havia uma lanterna surda com a portinhola meio aberta, lançando um facho intenso de luz sobre o cofre de ferro, cuja porta estava entreaberta. Ao lado da mesa, numa cadeira de madeira, estava sentado o doutor Grimesby Roylott, vestido com um longo roupão cinzento, os tornozelos nus aparecendo por baixo, e os pés enfiados em chinelos turcos vermelhos, sem salto. Sobre o colo, repousava o cabo curto com o longo látego que havíamos notado durante o dia. O queixo estava erguido, e os olhos fixos, num olhar horrível e rígido, para um canto do teto. Em volta da testa, ele tinha uma estranha faixa amarela, com manchas acastanhadas, que parecia estar firmemente apertada à cabeça. Quando entramos, ele não fez o menor som, nem o menor movimento.

“A faixa! A faixa malhada!” sussurrou Holmes.

Dei um passo à frente. Num instante, aquele estranho adorno começou a se mexer, e ergueu-se, de entre os cabelos dele, a cabeça chata, em forma de losango, e o pescoço inchado de uma serpente repugnante.

“É uma víbora-do-pântano!” exclamou Holmes; “a cobra mais mortal da Índia. Ele morreu em menos de dez segundos depois da picada. A violência, de fato, recai sobre o violento, e o conspirador cai na cova que cava para o outro. Vamos devolver essa criatura ao seu covil e, então, poderemos levar a senhorita Stoner para algum lugar seguro e avisar a polícia do condado sobre o que aconteceu.”

Enquanto falava, ele puxou rapidamente o chicote de cão do colo do morto e, lançando o laço em torno do pescoço do réptil, arrancou-o de seu horrendo poleiro e, segurando-o com o braço estendido, atirou-o para dentro do cofre de ferro, que fechou em seguida.

Tais são os verdadeiros fatos da morte do doutor Grimesby Roylott, de Stoke Moran. Não é necessário que eu prolongue um relato que já se estendeu demais, contando como demos a triste notícia à moça apavorada, como a levamos no trem da manhã aos cuidados de sua boa tia em Harrow, ou como o lento processo do inquérito oficial chegou à conclusão de que o doutor encontrou seu fim ao brincar de forma imprudente com um animal de estimação perigoso. O pouco que ainda me restava saber do caso foi-me contado por Sherlock Holmes enquanto viajávamos de volta no dia seguinte.

“Eu havia”, disse ele, “chegado a uma conclusão inteiramente errada, o que mostra, meu caro Watson, como é perigoso raciocinar com dados insuficientes. A presença dos ciganos e o uso da palavra ‘faixa’, empregada pela pobre moça, sem dúvida para explicar a aparência