Lancei um olhar para os livros sobre a mesa e, apesar da minha ignorância de alemão, deu para ver que dois deles eram tratados de ciência, e os outros, volumes de poesia. Em seguida atravessei o quarto até a janela, na esperança de conseguir vislumbrar alguma coisa da paisagem, mas um postigo de carvalho, fortemente trancado, estava dobrado sobre ela. Era uma casa de um silêncio impressionante. Havia um velho relógio que fazia tique-taque alto em algum lugar do corredor, mas, fora isso, tudo estava mortalmente quieto. Uma sensação vaga de inquietação começou a se apoderar de mim. Quem eram aquelas pessoas alemãs, e o que faziam morando naquele lugar estranho, perdido no fim do mundo? E onde ficava aquele lugar, afinal? Eu estava a uns dez milhas de Eyford, isso era tudo que eu sabia, mas se era ao norte, sul, leste ou oeste, eu não fazia ideia. Aliás, Reading, e possivelmente outras cidades grandes, ficavam dentro desse raio, então talvez o lugar não fosse tão isolado assim. Ainda assim, pela quietude absoluta, era certo que estávamos no campo. Andei de um lado para outro no quarto, cantarolando baixinho para manter o ânimo e sentindo que estava realmente fazendo jus às minhas cinquenta guinéus de honorários.

De repente, sem qualquer ruído prévio, em meio àquele silêncio total, a porta do meu quarto se abriu lentamente. A mulher estava parada na abertura, a escuridão do corredor às suas costas, a luz amarelada do meu lampião batendo em seu rosto ansioso e belo. Percebi num relance que ela estava doente de medo, e a visão me gelou o coração. Ela ergueu um dedo trêmulo para me avisar que ficasse em silêncio e murmurou algumas palavras em inglês entrecortado, seus olhos lançando olhares para trás, como os de um cavalo assustado, para a penumbra às suas costas.

— Eu iria embora — disse ela, esforçando-se, ao que me pareceu, para falar com calma. — Eu iria embora. Eu não ficaria aqui. Não há nada de bom que o senhor possa fazer.

— Mas, senhora — respondi —, ainda não fiz o que vim fazer. Não posso simplesmente ir embora sem ter visto a máquina.

— Não vale a pena esperar — continuou ela. — O senhor pode passar pela porta; ninguém o impede. — E então, vendo que eu sorria e balançava a cabeça, de repente abandonou toda a reserva e deu um passo à frente, com as mãos retorcidas. — Pelo amor do Céu! — sussurrou. — Vá embora daqui antes que seja tarde demais!

Mas eu sou um tanto teimoso por natureza, e tanto mais disposto a me envolver numa questão quando há algum obstáculo no caminho. Pensei nas minhas cinquenta guinéus, na viagem cansativa e na noite desagradável que parecia me aguardar. Seria tudo em vão? Por que eu deveria sair de fininho sem cumprir a missão que me fora confiada e sem receber o pagamento que me era devido? Aquela mulher podia, por tudo que eu sabia, ser uma monomaníaca. Assumindo, portanto, uma postura firme, embora o modo dela me tivesse abalado mais do que eu queria admitir, continuei a balançar a cabeça e declarei minha intenção de permanecer onde estava. Ela ia renovar seus apelos quando uma porta bateu no andar de cima, e ouviu-se o som de vários passos na escada. Ela escutou por um instante, ergueu as mãos num gesto de desespero e desapareceu tão de repente e silenciosamente quanto surgira.

Os recém-chegados eram o coronel Lysander Stark e um homem baixo e atarracado, com uma barba de chinchila que brotava das pregas do seu queixo duplo, apresentado a mim como senhor Ferguson.

— Este é meu secretário e administrador — disse o coronel. — Aliás, eu tinha a impressão de ter deixado esta porta fechada agora há pouco. Receio que o senhor tenha sentido a corrente de ar.

— Pelo contrário — respondi —, fui eu mesmo que abri a porta, porque achei o quarto um pouco abafado.

Ele me lançou um daqueles seus olhares desconfiados.

— Talvez seja melhor irmos direto aos negócios, então — disse. — O senhor Ferguson e eu vamos levá-lo para ver a máquina.

— É melhor eu pôr o chapéu, imagino.

— Oh, não, é dentro de casa.

— Como? Vocês extraem terra de branqueador dentro de casa?

— Não, não. Aqui nós apenas a comprimimos. Mas isso não vem ao caso. Tudo o que queremos é que o senhor examine a máquina e nos diga o que há de errado com ela.

Subimos juntos, o coronel na frente com o lampião, o gordo administrador e eu logo atrás. A casa era um verdadeiro labirinto antigo, com corredores, passagens, escadas estreitas e em caracol, e pequenas portas baixas, cujos umbrais estavam cavados pelas gerações que os haviam atravessado. Não havia tapetes nem qualquer sinal de mobília acima do térreo, enquanto o reboco se descascava das paredes e a umidade irrompia em manchas esverdeadas e doentias. Procurei aparentar a maior despreocupação possível, mas não tinha esquecido os avisos da dama, embora os desprezasse, e mantinha um olhar atento sobre