No instante em que pronunciei aquelas palavras, arrependi-me da imprudência do que havia dito. O rosto dele se endureceu, e uma luz malévola acendeu-se em seus olhos cinzentos.

— Muito bem — disse ele. — Você vai saber tudo sobre a máquina.

Ele deu um passo para trás, bateu a portinhola com força e girou a chave na fechadura. Corri até ela e puxei a maçaneta, mas estava bem trancada, não cedia nem um pouco aos meus chutes e empurrões.

— Alô! — gritei. — Alô! Coronel! Me deixe sair!

E então, de repente, no silêncio, ouvi um som que fez meu coração subir à boca. Era o rangido das alavancas e o sibilo do cilindro vazando. Ele havia posto a máquina em funcionamento. A lamparina ainda estava no chão, onde eu a deixara ao examinar o tanque. À sua luz, vi que o teto negro estava descendo sobre mim — devagar, aos solavancos, mas, como ninguém sabia melhor do que eu, com uma força que em menos de um minuto me esmagaria até me reduzir a uma massa informe. Atirei-me, aos gritos, contra a porta e arranhei a fechadura com as unhas. Supliquei ao coronel que me deixasse sair, mas o implacável bater das alavancas abafava meus brados. O teto estava a apenas trinta ou sessenta centímetros da minha cabeça e, com a mão erguida, eu podia sentir sua superfície dura e áspera. Então me ocorreu, num relâmpago, que a dor da minha morte dependeria muito da posição em que eu a enfrentasse. Se eu me deitasse de bruços, o peso cairia sobre minha coluna, e estremeci ao pensar naquele estalo horrendo. Talvez fosse mais fácil do outro jeito; e, ainda assim, teria eu coragem de ficar deitado, olhando para aquela sombra negra e mortal oscilando sobre mim? Já não conseguia ficar completamente ereto quando meus olhos perceberam algo que fez a esperança jorrar de volta ao meu coração.

Eu já disse que, embora o piso e o teto fossem de ferro, as paredes eram de madeira. Ao lançar um último olhar apressado ao redor, vi uma tênue linha de luz amarela entre duas tábuas, que foi se alargando à medida que um pequeno painel era empurrado para trás. Por um instante, mal pude acreditar que aquilo fosse de fato uma porta que levava para longe da morte. No instante seguinte, atirei-me por ela e caí quase desfalecido do outro lado. O painel já havia se fechado atrás de mim, mas o estrondo da lamparina, e, alguns momentos depois, o clangor das duas placas de metal, mostraram quão por pouco eu escapara.

Voltei a mim graças a um puxão frenético em meu pulso, e me vi deitado no chão de pedra de um corredor estreito, enquanto uma mulher se curvava sobre mim e me sacudia com a mão esquerda, segurando um castiçal com a direita. Era a mesma boa amiga cujo aviso eu tão tolamente rejeitara.

— Venha! Venha! — sussurrou ela, ofegante. — Eles vão chegar a qualquer momento. Vão ver que você não está lá. Oh, não desperdice esse tempo tão precioso, venha!

Dessa vez, ao menos, não desprezei o conselho dela. Cambaleei até ficar de pé e corri com ela pelo corredor e por uma escada em caracol. Esta dava em outro corredor largo e, justamente quando chegamos lá, ouvimos o som de passos apressados e o grito de duas vozes, uma respondendo à outra, do andar em que estávamos e do de baixo. Minha guia parou e olhou em volta como alguém que chegou ao limite do desespero. Então escancarou uma porta que dava para um quarto, cuja janela deixava entrar o brilho intenso do luar.

— É sua única chance — disse ela. — É alto, mas talvez você consiga pular.

Enquanto ela falava, uma luz surgiu na outra extremidade do corredor, e vi a figura magra do coronel Lysander Stark avançando com uma lanterna em uma mão e, na outra, uma arma parecida com um cutelo de açougueiro. Cruzei o quarto correndo, escancarei a janela e olhei para fora. Como o jardim parecia quieto, doce e saudável ao luar, e não podia haver mais de nove metros de altura até o chão. Subi no parapeito, mas hesitei em saltar antes de ouvir o que se passaria entre minha salvadora e o brutamontes que me perseguia. Se ela fosse maltratada, eu estava decidido a voltar em seu auxílio, custasse o que custasse. Mal esse pensamento me cruzara a mente, ele já estava à porta, empurrando-a para o lado; mas ela atirou os braços em volta dele e tentou contê-lo.

— Fritz! Fritz! — gritou ela em inglês. — Lembre-se da sua promessa depois da última vez. Você disse que não aconteceria de novo. Ele vai ficar em silêncio! Oh, ele vai ficar em silêncio!

— Você está louca, Elise! — berrou ele, lutando para se desvencilhar. — Você vai ser a nossa ruína. Ele viu demais. Deixe-me passar, eu disse!

Ele a arremessou para o lado e, correndo até a janela, desferiu um golpe