— Aqui está um anúncio que vai interessar você — disse ele. — Saiu em todos os jornais, faz mais ou menos um ano. Ouça só: “Desaparecido, no dia 9 do corrente, o sr. Jeremiah Hayling, vinte e seis anos, engenheiro hidráulico. Saiu de sua pensão às dez horas da noite e desde então não foi mais visto. Vestia-se com”, etc., etc. Ha! Aposto que essa foi a última vez que o coronel precisou mandar revisar a máquina dele.

— Santo Deus! — exclamou meu paciente. — Então isso explica o que a moça disse.

— Sem dúvida. Está bem claro que o coronel era um sujeito frio e desesperado, absolutamente decidido a não deixar que nada atrapalhasse o seu joguinho, como aqueles piratas de verdade que não deixam sobreviventes no navio capturado. Bem, agora cada minuto é precioso, então, se o senhor se sentir em condições, vamos descer até a Scotland Yard imediatamente, como preliminar para partirmos para Eyford.

Cerca de três horas depois estávamos todos juntos no trem, indo de Reading para o pequeno vilarejo de Berkshire. Lá estavam Sherlock Holmes, o engenheiro hidráulico, o inspetor Bradstreet, da Scotland Yard, um agente à paisana e eu. Bradstreet tinha aberto um mapa de levantamento topográfico do condado sobre o banco e estava ocupado com o compasso, traçando um círculo com Eyford no centro.

— Pronto — disse ele. — Esse círculo tem um raio de dez milhas a partir do vilarejo. O lugar que queremos deve estar em algum ponto dessa linha. O senhor disse dez milhas, não foi, sir?

— Foi uma boa hora de viagem de carruagem.

— E o senhor acha que eles o trouxeram de volta todo esse caminho enquanto o senhor estava inconsciente?

— Devem ter feito isso. Também tenho uma lembrança confusa de ter sido erguido e levado para algum lugar.

— O que eu não consigo entender — disse eu — é por que eles pouparam o senhor quando o encontraram desmaiado no jardim. Talvez o canalha tenha se comovido com os apelos da mulher.

— Duvido muito. Nunca vi um rosto mais implacável em toda a minha vida.

— Ah, logo vamos esclarecer tudo isso — disse Bradstreet. — Bem, tracei meu círculo, e só queria saber em que ponto dele vamos encontrar as pessoas que estamos procurando.

— Acho que eu saberia apontar o lugar exato — disse Holmes calmamente.

— Mesmo, agora? — exclamou o inspetor. — Então o senhor já formou sua opinião! Vamos ver quem concorda com o senhor. Eu digo que é ao sul, porque a região é mais deserta por lá.

— E eu digo leste — disse meu paciente.

— Eu fico com oeste — comentou o agente à paisana. — Há vários vilarejos bem tranquilos por ali.

— E eu fico com norte — disse eu — porque não há colinas daquele lado, e nosso amigo diz que não percebeu a carruagem subir nenhuma.

— Vejam só — exclamou o inspetor, rindo. — Que bela variedade de opiniões. Percorremos a rosa-dos-ventos inteira entre nós. A quem o senhor dá o voto de minerva?

— Todos vocês estão errados.

— Mas não podemos estar todos.

— Ah, podem, sim. Este é o meu ponto. — Ele pôs o dedo no centro do círculo. — É aqui que vamos encontrá-los.

— Mas e as doze milhas de viagem? — engasgou Hatherley.

— Seis de ida e seis de volta. Nada mais simples. O próprio senhor disse que o cavalo estava descansado e lustroso quando o senhor entrou na carruagem. Como poderia estar assim se já tivesse percorrido doze milhas em estradas pesadas?

— De fato, é um ardil bem plausível — observou Bradstreet, pensativo. — Claro que não pode haver dúvida quanto à natureza dessa quadrilha.

— Nenhuma — disse Holmes. — São falsários em grande escala, e usaram a máquina para formar o amálgama que tomou o lugar da prata.

— Já sabíamos há algum tempo que uma quadrilha esperta estava em ação — disse o inspetor. — Eles têm posto em circulação moedas de meia coroa aos milhares. Chegamos até a rastreá-los até Reading, mas não conseguimos ir além, pois apagaram os rastros de um jeito que mostrava que eram velhos profissionais. Mas agora, graças a esta feliz coincidência, acho que finalmente os pegamos.

Mas o inspetor se enganava, pois não estava no destino daqueles criminosos cair nas mãos da justiça. Quando o trem entrou na estação de Eyford, vimos uma coluna gigantesca de fumaça subindo por trás de um pequeno agrupamento de árvores ali perto e pairando sobre a paisagem como uma imensa pena de avestruz.

— Uma casa pegando fogo? — perguntou Bradstreet, enquanto o trem partia novamente em seu caminho.

— Sim, senhor! — respondeu o chefe da estação.

— Quando começou?

— Ouvi dizer que foi durante a noite, senhor, mas o fogo piorou, e agora o lugar inteiro está em chamas.

— De quem é a casa?

— Do dr. Becher.

— Diga-me — interrompeu o engenheiro —, o dr. Becher é alemão, muito magro, com um nariz comprido e afiado?

O chefe da estação caiu na risada.

— Não, senhor, o dr. Becher é