“Em São Francisco, há um ano.”

“O senhor estava viajando pelos Estados Unidos?”

“Sim.”

“E foi então que ficaram noivos?”

“Não.”

“Mas vocês eram bem próximos?”

“Eu me divertia com a companhia dela, e ela percebia que eu me divertia.”

“O pai dela é muito rico?”

“Dizem que é o homem mais rico da costa do Pacífico.”

“E como ele fez a fortuna?”

“Na mineração. Há poucos anos ele não tinha nada. Depois encontrou ouro, investiu o dinheiro e subiu de posição aos saltos.”

“E qual é a sua impressão pessoal sobre o caráter da jovem—de sua esposa?”

O nobre começou a girar o pincenê um pouco mais rápido e ficou olhando para o fogo. “Veja bem, senhor Holmes”, disse ele, “minha esposa já tinha vinte anos quando o pai ficou rico. Até então, ela correu solta num acampamento de mineração e vagou por florestas e montanhas, de modo que a educação dela veio mais da Natureza do que de qualquer professor. Ela é o que nós, na Inglaterra, chamamos de _tomboy_, com um temperamento forte, selvagem e livre, sem estar presa a nenhum tipo de tradição. É impetuosa—vulcânica, eu estava quase dizendo. Decide rápido e não tem medo de levar adiante o que resolve. Por outro lado, eu não teria dado a ela o nome que tenho a honra de carregar”—ele pigarreou com certa solenidade—“se não a considerasse, no fundo, uma mulher nobre. Acredito que seja capaz de um heroísmo abnegado e que qualquer coisa desonrosa lhe seria profundamente repugnante.”

“O senhor tem uma fotografia dela?”

“Trouxe isto comigo.” Ele abriu um medalhão e nos mostrou o rosto inteiro de uma mulher muito bonita. Não era uma fotografia, mas uma miniatura em marfim, e o artista havia realçado todo o efeito dos cabelos negros e lustrosos, dos grandes olhos escuros e da boca delicadíssima. Holmes a contemplou longa e atentamente. Depois fechou o medalhão e o devolveu a lorde St. Simon.

“Então a jovem veio para Londres, e o senhor retomou o contato com ela?”

“Sim, o pai a trouxe para esta última temporada londrina. Encontrei-a várias vezes, fiquei noivo dela e agora me casei com ela.”

“Pelo que entendi, ela trouxe um dote considerável?”

“Um dote razoável. Nada além do que é comum na minha família.”

“E isso, é claro, permanece com o senhor, já que o casamento é um _fait accompli_?”

“Na verdade, não fiz nenhuma pergunta a respeito.”

“Muito naturalmente. O senhor viu a senhorita Doran no dia anterior ao casamento?”

“Sim.”

“Ela estava de bom humor?”

“Nunca esteve melhor. Falava o tempo todo sobre o que faríamos em nossas vidas futuras.”

“É mesmo? Muito interessante. E na manhã do casamento?”

“Ela estava o mais alegre possível—pelo menos até depois da cerimônia.”

“E o senhor notou alguma mudança nela, então?”

“Bem, para ser sincero, foi aí que vi os primeiros sinais, os primeiros de que já tive notícia, de que o gênio dela era um tantinho forte. Mas o incidente, de todo modo, é tão banal que não vale a pena contar e não pode ter a menor relação com o caso.”

“Peço que nos conte mesmo assim.”

“Ah, é coisa de criança. Ela deixou cair o buquê quando íamos em direção à sacristia. Estávamos passando pela primeira fileira de bancos, e o buquê caiu lá dentro. Houve um pequeno atraso, mas o cavalheiro que estava no banco o apanhou e devolveu a ela, e não parecia ter sofrido com a queda. Mesmo assim, quando falei do assunto, ela me respondeu de modo brusco; e, na carruagem, a caminho de casa, parecia absurdamente agitada por causa de uma coisa tão insignificante.”

“É mesmo? O senhor disse que havia um cavalheiro no banco. Então parte do público em geral estava presente?”

“Ah, sim. É impossível excluí-los quando a igreja está aberta.”

“Esse cavalheiro não era um dos amigos de sua esposa?”

“Não, não; chamo-o de cavalheiro por cortesia, mas era uma pessoa de aparência bem comum. Mal reparei no aspecto dele. Mas, sinceramente, acho que estamos nos afastando bastante do ponto principal.”

“Lady St. Simon, então, voltou do casamento num estado de espírito menos alegre do que aquele em que havia ido. O que ela fez ao entrar novamente na casa do pai?”

“Eu a vi conversando com a criada.”

“E quem é a criada dela?”

“Alice é o nome. É americana e veio da Califórnia com ela.”

“Uma empregada de confiança?”

“Um pouco até demais. Pareceu-me que a patroa permitia que ela tomasse muitas liberdades. Mas, claro, na América eles encaram essas coisas de outra forma.”

“Quanto tempo ela ficou falando com essa Alice?”

“Ah, alguns minutos. Eu tinha outras coisas em que pensar.”

“O senhor não ouviu o que elas disseram?”

“Lady St. Simon falou algo sobre ‘jumping a claim’. Ela costumava usar esse tipo de gíria. Não faço ideia do que queria dizer.”

“A gíria americana às vezes é muito expressiva. E o que sua esposa fez quando terminou de falar com a criada?”

“Entrou na sala de desjejum.”

“De braço dado com o senhor?”

“Não, so