— Mas de que adiantam todas essas teorias vagas — exclamou o banqueiro, impaciente —, se eu já disse que vi Arthur com a coroa nas mãos?

— Espere um pouco, senhor Holder. Precisamos voltar a isso depois. Sobre essa moça, a senhorita Holder. O senhor a viu voltar pela porta da cozinha, presumo?

— Vi, sim; quando fui verificar se a porta estava trancada para a noite, encontrei com ela entrando de fininho. Vi também o homem, ali na penumbra.

— O senhor o conhece?

— Oh, sim! É o verdureiro que traz nossos legumes. O nome dele é Francis Prosper.

— Ele ficou — disse Holmes — à esquerda da porta, isto é, mais para cima do caminho do que seria necessário para chegar até a porta?

— Sim, ficou.

— E é um homem de perna de pau?

Algo parecido com medo brilhou nos expressivos olhos negros da jovem.  
— Ora, o senhor parece um mágico — disse ela. — Como sabe disso?  
Ela sorriu, mas não houve sorriso em resposta no rosto magro e ansioso de Holmes.

— Eu gostaria muito de subir agora — disse ele. — Provavelmente vou querer examinar de novo a parte externa da casa. Talvez seja melhor eu dar uma olhada nas janelas de baixo antes de subir.

Ele deu a volta rapidamente, examinando uma a uma, parando apenas diante da grande janela que dava do hall para a viela dos estábulos. Abriu-a e fez um exame minucioso do parapeito com sua poderosa lente de aumento.  
— Agora vamos subir — disse ele por fim.

O quarto de vestir do banqueiro era um aposento pequeno e simplesmente mobiliado, com um carpete cinza, um grande bureau e um espelho comprido. Holmes foi primeiro até o bureau e examinou atentamente a fechadura.

— Qual chave foi usada para abri-lo? — perguntou.

— Aquela que meu filho mesmo indicou — a do armário do quarto de despejo.

— O senhor a tem aqui?

— Está ali, em cima da penteadeira.

Sherlock Holmes pegou a chave e abriu o bureau.

— É uma fechadura silenciosa — disse ele. — Não admira que não o tenha acordado. Suponho que este estojo contenha a coroa. Precisamos dar uma olhada nela.  
Abriu o estojo e, tirando o diadema, colocou-o sobre a mesa. Era um magnífico exemplar da arte da ourivesaria, e as trinta e seis pedras eram as mais belas que eu já tinha visto. Em um dos lados da coroa havia uma borda rachada, onde um canto que sustentava três gemas tinha sido arrancado.

— Agora, senhor Holder — disse Holmes —, aqui está o canto que corresponde àquele que foi tão infelizmente perdido. Posso pedir ao senhor que o quebre?

O banqueiro recuou, horrorizado.  
— Eu jamais sonharia em tentar uma coisa dessas — disse.

— Então eu vou tentar.  
Holmes de repente concentrou sua força sobre o ponto, mas sem resultado.  
— Sinto que cede um pouco — disse ele —, mas, embora eu seja excepcionalmente forte nos dedos, levaria um bom tempo para conseguir quebrar isso. Um homem comum não conseguiria. Agora, o que acha que aconteceria se eu realmente o quebrasse, senhor Holder? Haveria um barulho como um tiro de pistola. O senhor vem me dizer que tudo isso aconteceu a poucos metros da sua cama e que não ouviu nada?

— Não sei o que pensar. Está tudo escuro para mim.

— Talvez comece a clarear à medida que avançarmos. O que acha, senhorita Holder?

— Confesso que ainda compartilho da perplexidade do meu tio.

— Seu filho estava sem sapatos ou chinelos quando o senhor o viu?

— Não tinha nada além da calça e da camisa.

— Obrigado. Tivemos, sem dúvida, uma sorte extraordinária durante esta investigação, e será inteiramente culpa nossa se não conseguirmos esclarecer o caso. Com sua permissão, senhor Holder, vou agora prosseguir com minhas investigações lá fora.

Ele saiu sozinho, a pedido dele mesmo, pois explicou que quaisquer pegadas desnecessárias poderiam dificultar seu trabalho. Ficou ocupado por mais de uma hora, voltando por fim com as botas pesadas de neve e as feições tão inescrutáveis como sempre.

— Creio que já vi tudo o que havia para ver, senhor Holder — disse ele. — Posso servi-lo melhor voltando aos meus aposentos.

— Mas e as joias, senhor Holmes? Onde estão?

— Não posso dizer.

O banqueiro torceu as mãos.  
— Nunca mais vou vê-las! — exclamou. — E meu filho? O senhor ainda me dá esperanças?

— Minha opinião não mudou em nada.

— Então, pelo amor de Deus, que negócio sombrio foi esse que se desenrolou na minha casa ontem à noite?

— Se o senhor puder me procurar amanhã de manhã, entre nove e dez, nos meus aposentos na Baker Street, terei prazer em fazer o que puder para esclarecer melhor a situação. Entendo que o senhor me dá carta branca para agir em seu nome, contanto apenas que eu recupere as joias, e que não impõe limite à quantia que eu possa sacar.

— Eu daria minha fortuna para tê-las de volta.

— Muito bem. Vou examinar a questão de hoje até lá. Adeus; é bem possível que eu precise voltar aqui antes do anoitecer.

Era óbvio para mim