“‘JEPHRO RUCASTLE.’

— Essa é a carta que acabo de receber, senhor Holmes, e já me decidi a aceitá-la. Pensei, no entanto, que antes de dar o passo final eu gostaria de submeter todo o caso à sua consideração.

— Bem, senhorita Hunter, se a senhorita já se decidiu, isso encerra a questão — disse Holmes, sorrindo.

— Mas o senhor não me aconselharia a recusar?

— Confesso que não é a situação à qual eu gostaria de ver uma irmã minha se candidatando.

— O que significa tudo isso, senhor Holmes?

— Ah, não tenho dados. Não posso dizer. Talvez a senhorita mesma já tenha formado alguma opinião?

— Bem, me parece que só há uma solução possível. O senhor Rucastle parecia ser um homem muito bondoso, de bom coração. Não é possível que a esposa dele seja louca, que ele queira manter o caso em segredo com medo de que a levem para um asilo, e que ele ceda a todas as fantasias dela justamente para evitar uma crise?

— Essa é uma solução possível — na verdade, nas circunstâncias atuais, é a mais provável. Mas, de qualquer forma, não me parece uma casa agradável para uma moça.

— Mas o dinheiro, senhor Holmes, o dinheiro!

— Sim, claro, o pagamento é bom — bom demais. É isso que me deixa inquieto. Por que eles lhe dariam 120 libras por ano, quando poderiam escolher quem quisessem por 40? Deve haver algum motivo muito forte por trás disso.

— Pensei que, se eu contasse as circunstâncias ao senhor, o senhor entenderia depois, caso eu precisasse de ajuda. Eu me sentiria muito mais forte se soubesse que o senhor está por trás de mim.

— Ah, pode levar esse sentimento com a senhorita. Garanto que seu pequeno problema promete ser o mais interessante que apareceu para mim em vários meses. Há algo nitidamente novo em certos aspectos. Se em algum momento a senhorita se vir em dúvida ou em perigo...

— Perigo! Que perigo o senhor prevê?

Holmes balançou a cabeça, sério.

— Deixaria de ser um perigo se pudéssemos defini-lo — disse ele. — Mas, a qualquer hora, dia ou noite, um telegrama me traria imediatamente em seu auxílio.

— Isso basta. — Ela se levantou de repente da cadeira, com toda a ansiedade varrida do rosto. — Agora vou descer para Hampshire com a mente bem tranquila. Vou escrever ao senhor Rucastle imediatamente, sacrificar meu pobre cabelo esta noite e partir para Winchester amanhã. — Com algumas palavras de gratidão a Holmes, despediu-se de nós dois e saiu apressada.

— Pelo menos — disse eu, quando ouvimos seus passos rápidos e firmes descendo a escada —, ela parece ser uma moça muito capaz de cuidar de si mesma.

— E vai precisar ser — disse Holmes, gravemente. — Estarei muito enganado se não tivermos notícias dela antes de passarem muitos dias.

Não demorou muito para que a previsão do meu amigo se cumprisse. Passou-se uma quinzena, durante a qual eu me pegava com frequência pensando nela e imaginando por que estranho beco lateral da experiência humana aquela mulher solitária tinha se enfiado. O salário incomum, as condições curiosas, as tarefas leves, tudo apontava para algo anormal, embora, se era uma excentricidade ou um plano, se o homem era um filantropo ou um canalha, isso estava muito além das minhas capacidades de determinar. Quanto a Holmes, notei que ele ficava muitas vezes meia hora seguida com a testa franzida e o olhar perdido, mas afastava o assunto com um gesto quando eu o mencionava.

— Dados! dados! dados! — exclamava, impaciente. — Não posso fazer tijolos sem barro.

E, mesmo assim, sempre acabava murmurando que nenhuma irmã dele jamais deveria ter aceitado uma situação daquelas.

O telegrama que afinal recebemos chegou tarde da noite, justamente quando eu pensava em me deitar e Holmes se preparava para uma daquelas pesquisas químicas que ele frequentemente prolongava pela noite inteira, ocasiões em que eu o deixava curvado sobre um balão e um tubo de ensaio à noite e o encontrava na mesma posição quando descia para o café da manhã. Ele abriu o envelope amarelo e, depois de lançar um olhar à mensagem, atirou-a para mim.

— Veja os trens no Bradshaw — disse ele, voltando aos seus estudos químicos.

A convocação era breve e urgente.

“Por favor, esteja no Black Swan Hotel em Winchester ao meio-dia de amanhã”, dizia. “Venha mesmo! Estou no meu limite.

HUNTER.”

— Você vem comigo? — perguntou Holmes, erguendo os olhos.

— Gostaria muito.

— Então veja aí.

— Há um trem às nove e meia — disse eu, passando os olhos pelo meu Bradshaw. — Chega a Winchester às 11h30.

— Vai servir muito bem. Então talvez seja melhor eu adiar minha análise das cetonas, já que podemos precisar estar em plena forma amanhã de manhã.

Às onze horas do dia seguinte já estávamos bem encaminhados rumo à antiga capital inglesa. Holmes ficou enterrado nos jornais da manhã durante todo o trajeto, mas, depois que passamos a fronteira de Hampshire, ele os largou e começou a admirar a paisagem. Era um dia de primavera ideal: um céu azul-claro, salpicado de pequenas nuvens brancas e fofas, que deslizavam de oeste para l