“Como o senhor pode imaginar facilmente, Sr. Holmes, eu fiquei extremamente curiosa para saber o que aquele comportamento tão estranho podia significar. Notei que eles tinham sempre muito cuidado em virar meu rosto para longe da janela, de modo que acabei sendo consumida pelo desejo de ver o que estava acontecendo atrás de mim. A princípio pareceu impossível, mas logo inventei um jeito. Meu espelho de mão tinha quebrado, então tive uma ideia feliz: escondi um pedaço do vidro no meu lenço. Na ocasião seguinte, no meio das minhas risadas, levei o lenço aos olhos e consegui, com um pequeno esforço, ver tudo o que havia atrás de mim. Confesso que fiquei desapontada. Não havia nada. Pelo menos essa foi minha primeira impressão. Num segundo olhar, porém, percebi que havia um homem parado na Southampton Road, um homenzinho de barba, de terno cinza, que parecia estar olhando em minha direção. A estrada é uma via importante, e geralmente há gente por ali. Aquele homem, porém, estava encostado na grade que margeia o nosso campo e olhava para cima com muita atenção. Baixei o lenço e lancei um olhar para a sra. Rucastle, e encontrei os olhos dela fixos em mim, com um ar profundamente inquisitivo. Ela não disse nada, mas estou convencida de que adivinhou que eu tinha um espelho na mão e que tinha visto o que havia atrás de mim. Levantou-se imediatamente.

“‘Jephro’, disse ela, ‘há um sujeito impertinente na estrada ali, encarando a srta. Hunter.’

“‘Não é amigo seu, srta. Hunter?’, ele perguntou.

“‘Não, não conheço ninguém por estas bandas.’

“‘Ora essa! Que impertinência! Faça o favor de se virar e fazer um gesto para que ele vá embora.’

“‘Mas não seria melhor fingir que não vimos?’

“‘Não, não, senão ele vai ficar rondando por aqui sempre. Faça o favor de se virar e acenar para que ele se afaste, assim.’

“Obedeci, e no mesmo instante a sra. Rucastle puxou a persiana para baixo. Isso foi há uma semana, e desde então não voltei a sentar na janela, nem vesti o vestido azul, nem vi o homem na estrada.”

“Por favor, continue”, disse Holmes. “Seu relato promete ser dos mais interessantes.”

“Temo que o senhor o ache um tanto desconexo, e talvez acabe não havendo muita relação entre os diferentes incidentes de que vou falar. No primeiro dia em que cheguei a Copper Beeches, o sr. Rucastle me levou a um pequeno anexo que fica perto da porta da cozinha. Quando nos aproximamos, ouvi o estalo seco de uma corrente e o som de um animal grande se mexendo.

“‘Olhe aqui dentro!’, disse o sr. Rucastle, mostrando uma fresta entre duas tábuas. ‘Não é uma beleza?’

“Olhei pela abertura e percebi dois olhos faiscantes e uma forma indefinida encolhida na escuridão.

“‘Não tenha medo’, disse meu patrão, rindo do salto que eu dei. ‘É só o Carlo, meu mastim. Digo “meu”, mas na verdade o velho Toller, meu cocheiro, é o único que consegue lidar com ele. Nós o alimentamos uma vez por dia, e não demais, para que esteja sempre com o apetite aguçado. Toller o solta todas as noites, e Deus ajude o invasor em quem ele fincar os dentes. Pelo amor de Deus, nunca, sob pretexto algum, ponha o pé para fora da porta à noite, porque é arriscar a própria vida.’

“O aviso não era em vão, pois duas noites depois, por acaso, olhei pela janela do meu quarto por volta de duas da manhã. Era uma linda noite de luar, e o gramado em frente à casa estava todo prateado, quase tão claro quanto de dia. Eu estava ali, absorta na beleza serena da cena, quando percebi que algo se movia sob a sombra dos faios avermelhados. Quando saiu para a claridade do luar, vi o que era. Era um cão gigantesco, do tamanho de um bezerro, de pelagem castanho-amarelada, beiço caído, focinho negro e ossos enormes sobressaindo. Atravessou o gramado lentamente e desapareceu na sombra do outro lado. Aquele terrível sentinela gelou meu coração de um modo que, creio, nenhum ladrão conseguiria.

“E agora tenho uma experiência muito estranha para contar. Eu, como o senhor sabe, havia cortado o cabelo em Londres e o tinha guardado em um grande rolo no fundo do meu baú. Uma noite, depois que a criança já estava na cama, comecei a me distrair examinando os móveis do meu quarto e rearrumando minhas coisinhas. Havia uma cômoda antiga no quarto, as duas gavetas de cima vazias e abertas, a de baixo trancada. Eu tinha enchido as duas primeiras com minha roupa de linho e, como ainda tinha muita coisa para guardar, fiquei naturalmente contrariada por não poder usar a terceira gaveta. Pensei que talvez estivesse trancada por simples descuido, então peguei meu molho de chaves e tentei abri-la. A primeira chave encaixou perfeitamente, e puxei a gaveta. Havia apenas uma coisa dentro, mas tenho certeza de que o senhor jamais