— Mas o que diabos isso tem a ver com o caso? — exclamei.

— Meu caro Watson, você, como médico, vive obtendo pistas sobre as tendências de uma criança estudando os pais. Não vê que o inverso é igualmente válido? Muitas vezes consegui meu primeiro vislumbre real do caráter dos pais estudando seus filhos. O temperamento dessa criança é anormalmente cruel, cruel apenas por crueldade, e, quer ele herde isso do pai sorridente, como eu suspeito, quer da mãe, isso prenuncia desgraça para a pobre moça que está sob o poder deles.

— Tenho certeza de que o senhor está certo, sr. Holmes — exclamou nossa cliente. — Mil coisas me vêm à memória e me fazem ter certeza de que o senhor acertou em cheio. Ah, não percamos um instante em levar ajuda a essa pobre criatura.

— Precisamos ser prudentes, pois estamos lidando com um homem muito astuto. Não podemos fazer nada antes das sete horas. A essa hora estaremos com você, e não vai demorar para solucionarmos o mistério.

Cumprimos a palavra, pois eram exatamente sete horas quando chegamos a Copper Beeches, tendo deixado nossa charrete numa estalagem de beira de estrada. O grupo de árvores, com as folhas escuras brilhando como metal polido à luz do sol poente, já bastaria para indicar a casa, mesmo que a srta. Hunter não estivesse parada sorrindo na soleira da porta.

— Conseguiu? — perguntou Holmes.

Um forte barulho surdo veio de algum lugar no andar de baixo.

— É a sra. Toller no porão — disse ela. — O marido está estirado, roncando no tapete da cozinha. Aqui estão as chaves dele, que são cópias das do sr. Rucastle.

— Você se saiu muito bem, de fato! — exclamou Holmes, com entusiasmo. — Agora, mostre o caminho, e logo veremos o fim dessa história sinistra.

Subimos a escada, destrancamos a porta, seguimos por um corredor e nos vimos diante da barricada que a srta. Hunter havia descrito. Holmes cortou a corda e removeu a tranca transversal. Em seguida, experimentou várias chaves na fechadura, mas sem sucesso. Nenhum som vinha de dentro e, diante daquele silêncio, o rosto de Holmes escureceu.

— Espero que não tenhamos chegado tarde demais — disse ele. — Acho melhor entrarmos sem você, srta. Hunter. Agora, Watson, ponha o ombro aqui, e vamos ver se conseguimos abrir caminho.

Era uma porta velha e bamba, que cedeu de imediato à nossa força conjunta. Entramos correndo no quarto. Estava vazio. Não havia móveis, exceto um pequeno catre, uma mesinha e um cesto cheio de roupa de cama. A claraboia acima estava aberta, e a prisioneira havia desaparecido.

— Aconteceu alguma canalhice aqui — disse Holmes. — Esse sujeito percebeu as intenções da srta. Hunter e levou a vítima embora.

— Mas como?

— Pela claraboia. Logo veremos como ele fez isso. — Ele se içou até o telhado. — Ah, sim — exclamou —, aqui está a ponta de uma longa escada leve, encostada no beiral. Foi assim que ele fez.

— Mas é impossível — disse a srta. Hunter. — A escada não estava lá quando os Rucastle foram embora.

— Ele voltou e fez isso. Estou dizendo que é um homem inteligente e perigoso. Não me surpreenderia muito se fosse ele mesmo cujos passos ouço agora na escada. Acho, Watson, que seria bom você deixar o revólver pronto.

Mal as palavras tinham saído de sua boca, um homem apareceu à porta do quarto, um sujeito muito gordo e corpulento, com um pesado bastão na mão. A srta. Hunter gritou e se encolheu contra a parede ao vê-lo, mas Sherlock Holmes avançou num salto e o enfrentou.

— Canalha! — disse ele. — Onde está sua filha?

O gordo lançou um olhar em volta e depois para a claraboia aberta.

— Quem tem de perguntar isso sou eu! — guinchou ele. — Seus ladrões! Espiões e ladrões! Peguei vocês, não foi? Estão em meu poder. Vou dar o que merecem! — Virou-se e desceu a escada aos tropeços, o mais rápido que pôde.

— Ele foi atrás do cachorro! — gritou a srta. Hunter.

— Estou com o meu revólver — disse eu.

— Melhor fechar a porta da frente — bradou Holmes, e todos nós descemos a escada correndo. Mal tínhamos chegado ao saguão quando ouvimos o uivo de um cão de caça e, em seguida, um grito de agonia, acompanhado de um som horrível de dilaceramento, terrível de se ouvir. Um homem idoso, de rosto vermelho e pernas trêmulas, surgiu cambaleando por uma porta lateral.

— Meu Deus! — gritou. — Soltaram o cachorro. Ele está há dois dias sem comer. Depressa, depressa, ou será tarde demais!

Holmes e eu saímos em disparada, contornando o ângulo da casa, com Toller correndo atrás de nós. Lá estava a enorme fera faminta, o focinho negro enterrado na garganta de Rucastle, enquanto ele se contorcia e gritava no chão.