1. LA SCIENCE DE LA DÉDUCTION

Sherlock Holmes prit son flacon dans un coin de la cheminée et sa seringue hypodermique dans son étui soigné de maroquin. De ses longs doigts blancs et nerveux, il ajusta la fine aiguille, puis remonta la manche de sa chemise gauche. Un moment, ses yeux se posèrent, pensifs, sur l’avant-bras et le poignet noueux, tout constellés et balafrés d’innombrables marques de piqûres. Enfin, il enfonça la pointe acérée, abaissa le minuscule piston, et se laissa retomber dans le fauteuil aux coussins de velours avec un long soupir de satisfaction.

Depuis des mois, trois fois par jour, j’avais été témoin de cette scène, mais l’habitude ne m’y avait pas résigné. Au contraire, de jour en jour, le spectacle m’exaspérait davantage, et chaque soir ma conscience s’alourdissait à l’idée que je n’avais pas eu le courage de protester. Maintes et maintes fois je m’étais juré de vider mon cœur sur ce sujet ; mais il y avait, dans l’air froid et nonchalant de mon compagnon, quelque chose qui en faisait le dernier homme avec qui l’on eût envie de se permettre la moindre liberté. Ses grandes facultés, sa manière magistrale, et l’expérience que j’avais de ses nombreuses qualités extraordinaires, tout cela me rendait hésitant, timoré, peu enclin à le contrarier.

Pourtant, cet après-midi-là — était-ce le beaune que j’avais bu au déjeuner, ou l’agacement supplémentaire provoqué par l’extrême lenteur de ses gestes ? — je sentis soudain que je ne pouvais plus tenir.

« Alors, aujourd’hui ? demandai-je. Morphine ou cocaïne ? »

Il leva languissamment les yeux de l’ancien volume en caractères gothiques qu’il avait ouvert.

« De la cocaïne, dit-il. Une solution à sept pour cent. Voulez-vous essayer ? »

« Non, certainement pas, répondis-je, brusquement. Ma constitution ne s’est pas encore remise de la campagne d’Afghanistan. Je ne peux pas me permettre de lui imposer une contrainte de plus. »

Il sourit de ma véhémence.

« Vous avez peut-être raison, Watson, dit-il. J’imagine que, physiquement, son influence est mauvaise. Mais je la trouve si merveilleusement stimulante et clarifiante pour l’esprit que ses effets secondaires sont, à mes yeux, de peu d’importance. »

« Mais réfléchissez ! repris-je avec insistance. Faites le compte ! Votre cerveau, comme vous le dites, peut être réveillé et surexcité ; mais c’est un processus morbide, pathologique, qui implique une accélération des transformations des tissus et peut finir par laisser une faiblesse permanente. Vous savez aussi quelle sombre réaction vous accable ensuite. Vraiment, le jeu n’en vaut guère la chandelle. Pourquoi, pour un plaisir passager, risquer de perdre ces grandes facultés dont vous avez été doté ? Souvenez-vous que je vous parle non seulement comme un camarade à un autre, mais comme un médecin à quelqu’un dont, dans une certaine mesure, il est responsable de la constitution. »

Il ne parut pas offensé. Au contraire, il joignit le bout de ses doigts et posa ses coudes sur les accoudoirs, comme un homme qui goûte la conversation.

« Mon esprit, dit-il, se révolte contre la stagnation. Donnez-moi des problèmes, donnez-moi du travail, donnez-moi le cryptogramme le plus abstrus ou l’analyse la plus complexe, et je suis dans mon élément. Alors, je puis me passer de stimulants artificiels. Mais j’abhorre la routine morne de l’existence. J’ai soif d’exaltation intellectuelle. C’est pourquoi j’ai choisi ma profession — ou plutôt je l’ai créée, car je suis le seul au monde. »

« Le seul détective officieux ? » dis-je en haussant les sourcils.

« Le seul détective-conseil officieux, répondit-il. Je suis la dernière et la plus haute cour d’appel en matière d’enquête. Quand Gregson, Lestrade ou Athelney Jones ont perdu pied — ce qui, soit dit en passant, est leur état habituel — on me soumet l’affaire. J’examine les données en expert et je rends l’avis d’un spécialiste. Je ne revendique aucun mérite dans ces cas-là. Mon nom ne paraît dans aucun journal. Le travail lui-même, le plaisir de trouver un champ d’exercice pour mes facultés particulières, voilà ma plus haute récompense. Mais vous avez vous-même eu quelque expérience de mes méthodes dans l’affaire Jefferson Hope. »

« Oui, en effet, dis-je chaleureusement. Je n’ai jamais été frappé par rien de pareil. J’en ai même fait une petite brochure, sous le titre un peu fantasque : “Une étude en rouge”. »

Il secoua tristement la tête.

« Je l’ai parcourue, dit-il. Honnêtement, je ne peux pas vous en féliciter. La détection est — ou devrait être — une science exacte, et elle devrait être traitée avec la même froideur, sans émotion. Vous avez tenté d’y mettre une teinte de romantisme, ce qui produit à peu près le même effet que si vous introduisiez une histoire d’amour ou une fuite d’amants dans la cinquième proposition d’Euclide. »

« Mais le romanesque y était, protestai-je. Je ne pouvais pas falsifier les faits

« Il parle comme un élève à son maître », dis-je.

« Oh, il surestime beaucoup trop l’aide que je peux lui apporter », répondit Sherlock Holmes avec légèreté. « Il a lui-même de réels dons. Il possède deux des trois qualités nécessaires au détective idéal : le sens de l’observation et celui de la déduction. Il ne lui manque que le savoir ; et cela peut venir avec le temps. En ce moment, il traduit en français mes petits travaux. »

« Vos travaux ?

— Oh, vous ne saviez pas ? s’écria-t-il en riant. Oui, je me suis rendu coupable de plusieurs monographies. Elles portent toutes sur des sujets techniques. Tenez, par exemple, en voici une : “Sur la distinction entre les cendres des divers tabacs.” J’y énumère cent quarante variétés de tabac à cigare, à cigarette et à pipe, avec des planches en couleurs illustrant les différences de cendre. C’est un point qui revient sans cesse dans les procès criminels, et qui peut parfois avoir une importance capitale comme indice. Si vous pouvez affirmer, par exemple, qu’un meurtre a été commis par un homme qui fumait un lunkah des Indes, cela réduit évidemment le champ des recherches. Pour un œil exercé, il y a autant de différence entre la cendre noire d’un Trichinopoly et le duvet blanc du bird’s-eye qu’entre un chou et une pomme de terre. »

« Vous avez un génie extraordinaire pour les minuties », remarquai-je.

« J’en apprécie l’importance. Voici ma monographie sur l’identification des empreintes de pas, avec quelques observations sur l’usage du plâtre de Paris pour conserver les impressions. Et voici encore un petit ouvrage curieux sur l’influence d’un métier sur la forme de la main, avec des lithographies des mains d’ardoisiers, de marins, de coupeurs de liège, de compositeurs, de tisserands et de polisseurs de diamants. C’est d’un très grand intérêt pratique pour le détective scientifique — surtout dans les affaires de corps non réclamés, ou lorsqu’il s’agit de découvrir les antécédents de criminels. Mais je vous ennuie avec mon dada. »

« Pas du tout, répondis-je avec chaleur. Cela m’intéresse au plus haut point, d’autant plus que j’ai eu l’occasion d’en observer l’application pratique. Mais vous parliez tout à l’heure d’observation et de déduction. L’une n’implique-t-elle pas, dans une certaine mesure, l’autre ?
