7. L’ÉPISODE DU BARIL

— Du crédit, et plus qu’il n’en faut, répondis-je. Je vous assure, Holmes, que je m’émerveille des moyens par lesquels vous obtenez vos résultats dans cette affaire, plus encore que je ne le fis pour le meurtre de Jefferson Hope. Tout cela me paraît plus profond, plus inexplicable. Comment, par exemple, avez-vous pu décrire avec une telle assurance l’homme à la jambe de bois ?

— Bah, mon cher garçon ! c’était d’une simplicité enfantine. Je ne tiens pas à faire du théâtre. Tout est clair, net, au grand jour. Deux officiers chargés d’un détachement de forçats apprennent un secret important au sujet d’un trésor enfoui. Un Anglais nommé Jonathan Small leur dessine une carte. Vous vous rappelez que nous avons vu ce nom sur le plan en possession du capitaine Morstan. Il l’avait signé au nom de lui-même et de ses associés — le « signe des quatre », comme il l’appelait avec une pointe de dramatisation. Grâce à cette carte, les officiers — ou l’un d’eux — s’emparent du trésor et le rapportent en Angleterre, en laissant, supposons-le, inexécutée quelque condition à laquelle ils l’avaient reçu. Or, pourquoi Jonathan Small n’a-t-il pas pris le trésor lui-même ? La réponse saute aux yeux. La carte est datée d’une époque où Morstan se trouvait en étroite relation avec des condamnés. Jonathan Small n’a pas pris le trésor parce que lui et ses associés étaient eux-mêmes des forçats et ne pouvaient s’évader.

— Ce n’est que spéculation, dis-je.

— C’est plus que cela. C’est la seule hypothèse qui embrasse les faits. Voyons si elle s’accorde avec la suite. Le major Sholto demeure tranquille pendant quelques années, heureux dans la possession de son trésor. Puis il reçoit une lettre des Indes qui lui cause une frayeur terrible. Qu’était-ce donc ?

— Une lettre lui annonçant que les hommes qu’il avait lésés avaient été libérés.

— Ou qu’ils s’étaient évadés. C’est bien plus probable, car il aurait su la durée de leur peine. Cela ne l’aurait pas surpris. Que fait-il alors ? Il se protège contre un homme à la jambe de bois — un Blanc, notez bien, puisqu’il prend un commerçant blanc pour lui et va jusqu’à tirer sur lui au pistolet. Or, un seul nom de Blanc figure sur la carte. Les autres sont des Hindous ou des Mahométans. Il n’y a pas d’autre Blanc. Nous pouvons donc affirmer avec confiance que l’homme à la jambe de bois n’est autre que Jonathan Small. Ce raisonnement vous paraît-il défectueux ?

— Non : il est clair et concis.

— Bien. Mettons-nous maintenant à la place de Jonathan Small. Regardons les choses de son point de vue. Il vient en Angleterre avec une double idée : recouvrer ce qu’il considérerait comme son dû et se venger de l’homme qui l’a lésé. Il découvre où habite Sholto, et il est fort possible qu’il établisse des communications avec quelqu’un à l’intérieur de la maison. Il y a ce majordome, Lal Rao, que nous n’avons pas vu. Mme Bernstone en fait un portrait peu flatteur. Small ne parvient pas, cependant, à savoir où le trésor est caché, car nul ne l’a jamais su, hormis le major et un serviteur fidèle qui est mort. Soudain, Small apprend que le major est à l’agonie. Pris d’une frénésie à l’idée que le secret du trésor puisse mourir avec lui, il brave les sentinelles, se fraie un chemin jusqu’à la fenêtre du mourant, et n’est empêché d’entrer que par la présence des deux fils. Fou de haine contre le mort, pourtant, il pénètre dans la chambre cette nuit-là, fouille les papiers privés dans l’espoir d’y découvrir quelque note relative au trésor, et finit par laisser un souvenir de sa visite sous la forme de la brève inscription sur la carte. Il avait sans doute prévu d’avance que, s’il tuait le major, il laisserait sur le corps une marque de ce genre, signe qu’il ne s’agissait pas d’un meurtre ordinaire, mais, du point de vue des quatre associés, de quelque chose qui tenait de l’acte de justice. Des fantaisies et des bizarreries de cette sorte sont assez fréquentes dans les annales du crime, et fournissent d’ordinaire de précieux indices sur le criminel. Suivez-vous tout cela ?

— Très clairement.

— Maintenant, que pouvait faire Jonathan Small ? Rien d’autre que continuer à surveiller en secret les recherches entreprises pour retrouver le trésor. Peut-être quitte-t-il l’Angleterre et n’y revient-il qu’à intervalles. Puis vient la découverte

— « L’associé ? »

— « Ah, ma foi, là-dessus il n’y a pas grand mystère. Mais vous saurez tout assez tôt. Comme l’air du matin est doux ! Voyez ce petit nuage qui flotte, telle une plume rose arrachée à quelque flamant gigantesque. Et maintenant, le bord rouge du soleil se hisse au-dessus de la banquette de nuages de Londres. Il éclaire bien du monde, mais sur aucun, j’ose le parier, qui soit engagé dans une course plus étrange que la vôtre et la mienne. Que nous nous sentons petits, avec nos mesquines ambitions et nos efforts, face aux grandes forces élémentaires de la nature ! Êtes-vous ferré sur votre Jean Paul ? »

— « Assez. Je suis remonté jusqu’à lui en passant par Carlyle. »

— « C’était comme suivre le ruisseau jusqu’au lac qui l’a engendré. Il a une remarque curieuse, mais profonde. Selon lui, la preuve principale de la vraie grandeur de l’homme réside dans la conscience qu’il a de sa propre petitesse. Cela suppose, voyez-vous, une faculté de comparaison et d’appréciation qui, en soi, atteste la noblesse. Il y a de quoi nourrir la pensée chez Richter. Vous n’avez pas de pistolet, n’est-ce pas ? »

— « J’ai ma canne. »

— « Il se peut fort bien que nous ayons besoin de quelque chose de ce genre si nous atteignons leur repaire. Jonathan, je vous le laisse ; mais si l’autre fait des siennes, je l’abats net. »

Tout en parlant, il sortit son revolver ; après avoir chargé deux des chambres, il le remit dans la poche droite de sa veste.

Pendant ce temps, nous avions suivi Toby le long de routes à demi champêtres, bordées de villas, qui mènent à la métropole. À présent, toutefois, nous commencions à entrer dans un enchaînement de rues, où des ouvriers et des dockers étaient déjà debout, tandis que des femmes en négligé descendaient les volets et balayaient les marches des portes. Aux angles carrés, les débits de boisson commençaient tout juste leur journée, et des hommes à la mine rude en sortaient, se frottant la barbe du revers de la manche après leur « petit verre » du matin. Des chiens errants flânaient jusqu’à nous et nous dévisageaient avec étonnement à notre passage ; mais notre inimitable Toby ne regardait ni à droite ni à gauche : il trottinait droit devant lui, le nez au sol, avec, de temps à autre, un petit gémissement impatient qui trahissait une piste brûlante.

Nous avions traversé Streatham, Brixton, Camberwell, et nous nous trouvions maintenant dans Kennington Lane, après avoir obliqué par les rues latérales à l’est de l’Oval. Les hommes que nous poursuivions semblaient avoir emprunté un itinéraire singulièrement en zigzag, sans doute dans l’idée d’échapper aux regards. Ils ne s’étaient jamais tenus à la grande artère lorsqu’une rue parallèle pouvait leur convenir. Au bas de Kennington Lane, ils avaient tiré sur la gauche par Bond Street et Miles Street. Là où cette dernière débouche sur Knight’s Place, Toby cessa d’avancer et se mit à courir d’avant en arrière, une oreille dressée, l’autre pendante — l’image même de l’indécision canine. Puis il se mit à tourner en rond, levant de temps à autre les yeux vers nous, comme pour solliciter notre indulgence dans son embarras.

— « Qu’est-ce qu’il a, ce satané chien ? » grogna Holmes. « Ils n’auraient tout de même pas pris un fiacre, ni filé en ballon. »

— « Peut-être sont-ils restés ici un moment », suggérai-je.

— « Ah ! c’est bon. Il repart », dit mon compagnon d’un ton soulagé.

Il repartait, en effet : après avoir reniflé encore, il se décida soudain et s’élança avec une énergie et une résolution qu’il n’avait pas encore montrées. La piste semblait bien plus chaude qu’auparavant, car il n’avait même plus besoin de coller le nez au sol ; il tirait sur la laisse et cherchait à se mettre au galop. Au reflet qui passa dans les yeux de Holmes, je compris qu’il se croyait proche du terme de notre course.

Nous descendîmes alors Nine Elms jusqu’à la vaste cour à bois de Broderick et Nelson, juste après la taverne du White Eagle. Là, le chien, frénétique d’excitation, tourna par la petite porte latérale et entra dans l’enceinte, où les scieurs étaient déjà à l’ouvrage. Il fonça à travers la sciure et les copeaux, dévala une allée, contourna un passage, se glissa entre deux tas de bois et, enfin, avec un jappement triomphal, bondit sur un grand tonneau qui se trouvait encore sur le chariot à bras où on l’avait apporté. La langue pendante, les yeux mi-clos, Toby se campa sur le fût, nous regardant tour à tour comme s’il attendait un signe d’approbation. Les douves du tonneau et les roues du chariot étaient maculées d’un liquide sombre, et l’air tout entier était lourd d’une odeur de créosote.

Sherlock Holmes et moi nous regard
