9. UNE RUPTURE DANS LA CHAÎNE

C’était manifestement l’œuvre de Holmes. L’adresse de Baker Street suffisait à le prouver. L’idée me parut assez ingénieuse, car les fugitifs pouvaient la lire sans y voir autre chose que l’inquiétude naturelle d’une épouse pour son mari disparu.

La journée fut longue. Chaque fois qu’on frappait à la porte, ou qu’un pas vif résonnait dans la rue, j’imaginais que c’était soit Holmes qui revenait, soit une réponse à son annonce. J’essayai de lire, mais mes pensées s’échappaient vers notre étrange poursuite et vers le duo mal assorti et scélérat que nous traquions. Se pouvait-il, me demandais-je, qu’il y eût quelque faille profonde dans le raisonnement de mon compagnon ? Était-il victime d’une immense illusion ? N’était-il pas possible que son esprit agile et spéculatif eût bâti cette théorie extravagante sur des prémisses défectueuses ? Je ne l’avais jamais connu dans l’erreur ; et pourtant le raisonneur le plus aigu peut, à l’occasion, se tromper. Il risquait, pensais-je, de s’égarer par excès de raffinement logique — par préférence pour une explication subtile et bizarre, alors qu’une autre, plus simple et plus banale, se trouvait à portée de main. Pourtant, d’un autre côté, j’avais moi-même vu les preuves, et entendu les raisons de ses déductions. Lorsque je repassais la longue chaîne de circonstances singulières — beaucoup, en elles-mêmes, insignifiantes, mais toutes orientées dans le même sens — je ne pouvais me dissimuler que, même si l’explication de Holmes était fausse, la théorie véritable devait être tout aussi outrée et saisissante.

À trois heures de l’après-midi, la sonnette retentit avec fracas ; une voix autoritaire se fit entendre dans le vestibule, et, à ma surprise, on m’annonça ni plus ni moins que M. Athelney Jones. Il était pourtant bien différent du brusque et impérieux professeur de bon sens qui, à Upper Norwood, s’était emparé de l’affaire avec tant d’assurance. Il avait l’air abattu, et son attitude était humble, presque contrite.

— Bonjour, monsieur ; bonjour, dit-il. M. Sherlock Holmes est sorti, à ce que je comprends.

— Oui, et je ne peux pas être certain de l’heure de son retour. Mais vous voudrez peut-être l’attendre. Pren

« Voilà qui sonne bien. Il a manifestement retrouvé la piste », dis-je.

« Ah ! alors lui aussi s’est trompé, s’écria Jones avec une satisfaction évidente. Même les meilleurs se laissent parfois dérouter. Bien sûr, cela peut se révéler une fausse alerte ; mais mon devoir, en tant qu’agent de la loi, est de ne laisser passer aucune chance. Mais on frappe à la porte. C’est peut-être lui. »

On entendit un pas lourd monter l’escalier, accompagné d’un fort sifflement et d’un râle, comme d’un homme cruellement à bout de souffle. Une ou deux fois il s’arrêta, comme si la montée était trop rude pour lui ; mais enfin il parvint jusqu’à notre porte et entra. Son aspect correspondait aux bruits que nous avions entendus. C’était un vieillard vêtu en marin, avec une vieille vareuse boutonnée jusqu’au menton. Le dos voûté, les genoux tremblants, il respirait avec une pénible asthme. Appuyé sur un gros gourdin de chêne, il soulevait les épaules à chaque effort pour faire entrer l’air dans ses poumons. Un foulard de couleur lui entourait le bas du visage, et je ne distinguais guère, de sa face, qu’une paire d’yeux sombres et perçants sous d’épais sourcils blancs, ainsi que de longues favoris gris. Dans l’ensemble, il me donna l’impression d’un respectable capitaine au long cours, tombé dans l’âge et la pauvreté.

« Qu’y a-t-il, mon brave ? » demandai-je.

Il promena autour de lui ce regard lent et méthodique propre à la vieillesse.

« Est-ce que M. Sherlock Holmes est ici ? » dit-il.

« Non ; mais je le remplace. Vous pouvez me confier le message que vous avez pour lui. »

« C’est à lui en personne que je devais le dire », répondit-il.

« Je vous répète que je le remplace. Était-ce au sujet du bateau de Mordecai Smith ? »

« Oui. Je sais bien où il est. Et je sais où sont les hommes qu’il cherche. Et je sais où est le trésor. Je sais tout. »

« Alors dites-le-moi, et je l’en informerai. »

« C’est à lui que je devais le dire », répéta-t-il, avec l’entêtement boudeur d’un très vieil homme.

« Eh bien, il faut l’attendre. »

« Non, non ; je ne vais pas perdre une journée entière pour faire plaisir à qui que ce soit. Si M. Holmes n’est pas là, alors M. Holmes n’a qu’à tout découvrir tout seul. Je n’aime pas vos têtes, ni l’un ni l’autre, et je ne dirai pas un mot. »

Il traîna les pieds vers la porte, mais Athelney Jones se plaça devant lui.

« Attendez un peu, mon ami, dit-il. Vous avez des renseignements importants, et vous ne partirez pas comme ça. Nous vous garderons, que cela vous plaise ou non, jusqu’au retour de notre ami. »

Le vieillard fit un petit élan vers la porte ; mais, comme Athelney Jones y appuyait son large dos, il comprit l’inutilité de toute résistance.

« Joli traitement ! » cria-t-il en frappant du bâton. « Je viens voir un gentleman, et vous deux, que je n’ai jamais vus de ma vie, vous m’attrapez et vous me traitez de cette façon ! »

« Vous ne vous en porterez pas plus mal, dis-je. Nous vous dédommagerons du temps perdu. Asseyez-vous ici, sur le canapé, et vous n’aurez pas longtemps à attendre. »

Il traversa la pièce d’un air assez renfrogné et s’assit, le visage enfoui dans ses mains. Jones et moi reprîmes nos cigares et notre conversation. Soudain, pourtant, la voix de Holmes s’imposa à nous.

« Je crois que vous pourriez aussi m’offrir un cigare », dit-il.

Nous sursautâmes tous deux sur nos chaises. Holmes était là, assis tout près de nous, avec un calme amusement.

« Holmes ! m’écriai-je. Vous ici ! Mais où est le vieil homme ? »

« Le voici, le vieil homme », répondit-il en tendant une touffe de cheveux blancs. « Le voilà — perruque, favoris, sourcils, et le reste. Je pensais mon déguisement assez bon, mais je ne m’attendais pas à ce qu’il résiste à une telle épreuve. »

« Ah, espèce de filou ! » s’écria Jones, ravi. « Vous auriez fait un acteur, et un fameux. Vous aviez la toux de l’hospice comme il faut, et ces jambes flageolantes à vous valent bien dix livres par semaine. Pourtant, je crois que j’avais reconnu l’éclat de votre œil. Vous ne nous avez pas semés si facilement, voyez-vous. »

« Je travaille dans cet accoutrement depuis ce matin », dit-il en allumant son cigare. « Vous comprenez, un bon nombre de gens du milieu commencent à me connaître — surtout depuis que notre ami ici s’est mis à publier certaines de mes affaires ; alors je ne peux partir en chasse qu’avec un déguisement simple comme celui-ci. Vous avez reçu mon télégramme ? »

« Oui ; c’est ce qui m’a amen
