2. L’EXPOSÉ DE L’AFFAIRE

Miss Morstan entra dans la pièce d’un pas assuré, avec un calme apparent. C’était une jeune femme blonde, petite, fine, gantée avec soin, et vêtue avec un goût parfait. Pourtant, une certaine sobriété, une simplicité dans sa tenue, laissaient deviner des moyens modestes. Sa robe, d’un beige grisâtre sombre, était sans garniture ni passementerie, et elle portait un petit turban de la même teinte éteinte, à peine égayé par l’ombre d’une plume blanche sur le côté. Son visage n’avait ni la régularité des traits ni l’éclat du teint, mais son expression était douce et aimable, et ses grands yeux bleus avaient quelque chose de singulièrement spirituel et compatissant. Avec l’expérience des femmes que j’ai acquise à travers bien des nations et trois continents différents, je n’ai jamais vu de visage qui promît plus clairement une nature délicate et sensible. Je ne pus m’empêcher de remarquer que, lorsqu’elle prit le siège que Sherlock Holmes lui avançait, sa lèvre trembla, sa main eut un frémissement, et elle montra tous les signes d’une agitation intérieure intense.

— Je suis venue vous voir, monsieur Holmes, dit-elle, parce que vous avez jadis aidé mon employeuse, Mrs Cecil Forrester, à démêler une petite complication domestique. Elle a été très impressionnée par votre bonté et votre habileté.

— Mrs Cecil Forrester, répéta-t-il d’un ton pensif. Je crois en effet lui avoir rendu un léger service. L’affaire, toutefois, si je m’en souviens bien, était fort simple.

— Elle ne l’a pas trouvée simple. Mais au moins, vous ne pourrez pas en dire autant de la mienne. J’imagine difficilement quelque chose de plus étrange, de plus totalement inexplicable, que la situation où je me trouve.

Holmes se frotta les mains, et ses yeux brillèrent. Il se pencha en avant sur sa chaise, avec une expression de concentration extraordinaire sur ses traits nets et aquilins.

— Exposez votre affaire, dit-il d’un ton vif et professionnel.

Je sentis que ma présence devenait embarrassante.

— Vous voudrez bien, j’en suis sûr, m’excuser, dis-je en me levant.

À ma surprise, la jeune femme leva sa main gantée pour me retenir.

— Si votre ami, dit-elle, voulait bien rester, il pourrait m’être d’un secours inestimable.

Je me rassis.

— En bref, poursuivit-elle, voici les faits. Mon père était officier dans un régiment des Indes ; il m’a renvoyée en Angleterre alors que j’étais encore enfant. Ma mère était morte, et je n’avais aucun parent en Angleterre. On me plaça néanmoins dans une pension confortable à Édimbourg, où je demeurai jusqu’à l’âge de dix-sept ans. En 1878, mon père, qui était capitaine en premier de son régiment, obtint un congé de douze mois et rentra au pays. Il me télégraphia de Londres qu’il était arrivé sain et sauf, et me pria de le rejoindre immédiatement, en me donnant pour adresse le Langham Hotel. Son message, comme je m’en souviens, débordait de tendresse et d’affection. En arrivant à Londres, je me rendis en voiture au Langham, et l’on m’informa que le capitaine Morstan y logeait, mais qu’il était sorti la veille au soir et n’était pas encore rentré. J’attendis toute la journée sans aucune nouvelle. Le soir, sur le conseil du directeur de l’hôtel, je pris contact avec la police, et le lendemain matin nous fîmes insérer des annonces dans tous les journaux. Nos recherches n’aboutirent à rien ; et depuis ce jour jusqu’à aujourd’hui, on n’a plus jamais eu le moindre mot de mon malheureux père. Il était revenu le cœur plein d’espoir, pour trouver un peu de paix, un peu de réconfort, et au lieu de cela…

Elle porta la main à sa gorge, et un sanglot étouffé coupa sa phrase.

— La date ? demanda Holmes en ouvrant son carnet.

— Il a disparu le 3 décembre 1878… il y a près de dix ans.

— Ses bagages ?

— Restés à l’hôtel. Il n’y avait rien qui pût fournir une piste : quelques vêtements, quelques livres, et un assez grand nombre de curiosités des îles Andaman. Il y avait été l’un des officiers chargés de la garde des forçats.

— Avait-il des amis en ville ?

— Un seul, à notre connaissance : le major Sholto, de son régiment, le 34e d’infanterie de Bombay. Le major avait pris sa retraite quelque temps auparavant et habitait Upper Norwood. Nous l’avons bien sûr contacté, mais il ignorait même que son camarade d’armes se trouvait en Angleterre.

— Une affaire singulière, remarqua Holmes.

— Je ne vous ai pas encore décrit la partie la plus singulière. Il y a environ six ans — pour être exacte, le 4 mai 1882 — une annonce parut dans le *Times* demandant l’adresse de Miss Mary Morstan et déclarant qu’elle avait intérêt à se manifester. Aucun nom ni aucune adresse n’étaient indiqués. À cette époque, je venais d’entrer chez Mrs Cecil Forrester comme gouvernante. Sur son
