1. LA SCIENCE DE LA DÉDUCTION

— Eh bien, pas vraiment », répondit-il en s’adossant avec une nonchalance voluptueuse dans son fauteuil, tout en envoyant de sa pipe d’épais anneaux bleus. « Par exemple, l’observation me montre que vous êtes allé ce matin au bureau de poste de Wigmore Street ; mais la déduction m’apprend que, là-bas, vous avez expédié un télégramme.

— Exact ! dis-je. Exact sur les deux points ! Mais j’avoue que je ne vois pas comment vous y êtes arrivé. C’était une impulsion soudaine de ma part, et je n’en ai parlé à personne.

— C’est d’une simplicité enfantine, fit-il en ricanant devant ma surprise, si absurdement simple qu’une explication est superflue ; et pourtant, elle peut servir à définir les limites de l’observation et de la déduction. L’observation m’apprend que vous avez un peu de boue rougeâtre collée à votre cou-de-pied. Juste en face du bureau de poste de Wigmore Street, ils ont arraché le pavé et remué de la terre, qu’ils ont entassée de telle façon qu’il est difficile de ne pas marcher dedans en entrant. Cette terre a cette teinte rougeâtre particulière qu’on ne trouve, à ma connaissance, nulle part ailleurs dans le voisinage. Voilà pour l’observation. Le reste est déduction.

— Comment, alors, avez-vous déduit le télégramme ?

— Mais voyons, je savais bien que vous n’aviez pas écrit de lettre, puisque je vous faisais face toute la matinée. Je vois aussi, dans votre pupitre ouvert, une feuille de timbres et un gros paquet de cartes postales. Pourquoi seriez-vous allé au bureau de poste, sinon pour envoyer un télégramme ? Éliminez tous les autres facteurs, et celui qui reste ne peut être que la vérité.

— Dans ce cas, c’est assurément vrai, répondis-je après un instant de réflexion. La chose est pourtant, comme vous le dites, des plus simples. Me jugeriez-vous impertinent si je soumettais vos théories à une épreuve plus sévère ?

— Bien au contraire, répondit-il, cela m’empêchera de prendre une seconde dose de cocaïne. Je serais ravi d’examiner n’importe quel problème que vous voudrez bien me soumettre.

— Je vous ai entendu dire qu’il est difficile pour un homme d’avoir un objet d’usage quotidien sans y laisser l’empreinte de son individualité, de telle sorte qu’un observateur exercé puisse la lire. Or, j’ai ici une montre qui est entrée récemment en ma possession. Auriez-vous l’obligeance de me donner une opinion sur le caractère ou les habitudes de son dernier propriétaire ? »

Je lui tendis la montre avec, au fond du cœur, un léger amusement : l’épreuve me paraissait impossible, et je voulais lui donner une leçon contre le ton un peu dogmatique qu’il lui arrivait d’adopter. Il pesa la montre

Je bondis de mon fauteuil et, boitant, je fis les cent pas dans la pièce avec une amertume profonde au cœur.

— C’est indigne de vous, Holmes, dis-je. Je n’aurais jamais cru que vous en viendriez là. Vous vous êtes renseigné sur l’histoire de mon malheureux frère, et maintenant vous faites semblant de déduire tout cela par quelque procédé fantaisiste. Vous ne pouvez tout de même pas espérer que je croie avoir lu tout cela dans sa vieille montre ! C’est cruel et, pour parler franchement, cela a un petit air de charlatanisme.

— Mon cher docteur, répondit-il avec bonté, je vous prie d’accepter mes excuses. En considérant la question comme un problème abstrait, j’ai oublié combien cela pouvait être personnel et douloureux pour vous. Je vous assure pourtant que j’ignorais jusqu’à l’existence de votre frère avant que vous ne me tendiez la montre.

— Alors comment, au nom de tout ce qu’il y a de prodigieux, avez-vous obtenu ces faits ? Ils sont absolument exacts, dans les moindres détails.

— Ah, c’est un heureux hasard. Je n’ai pu dire que ce qui était le plus probable. Je ne m’attendais pas du tout à tomber si juste.

— Mais ce n’était pas un simple coup de chance ?

— Non, non : je ne devine jamais. C’est une habitude déplorable, destructrice pour la faculté logique. Ce qui vous paraît étrange ne l’est que parce que vous ne suivez pas le fil de ma pensée, ou que vous ne remarquez pas les petits faits dont peuvent dépendre de grandes conclusions. Par exemple, j’ai commencé par affirmer que votre frère était négligent. Quand vous observez la partie inférieure de ce boîtier, vous remarquez qu’elle n’est pas seulement bosselée en deux endroits : elle est entaillée et rayée de toutes parts, à force d’avoir été portée dans la même poche que d’autres objets durs, comme des pièces ou des clés. Il n’y a rien d’extraordinaire à supposer qu’un homme qui traite avec une telle désinvolture une montre de cinquante guinées doit être un homme négligent. Et ce n’est pas non plus une conclusion bien tirée par les cheveux que d’estimer qu’un homme qui hérite d’un objet d’une telle valeur est, par ailleurs, assez bien pourvu.

J’acquiesçai d’un signe de tête pour montrer que je suivais son raisonnement.

— Il est très courant, en Angleterre, que les prêteurs sur gages, lorsqu’ils prennent une montre, griffent à la pointe d’une épingle le numéro du reçu à l’intérieur du boîtier. C’est plus pratique qu’une étiquette, puisqu’il n’y a aucun risque que le numéro se perde ou soit interverti. Or, il n’y a pas moins de quatre numéros de ce genre, visibles à ma loupe, à l’intérieur de ce boîtier. Déduction : votre frère était souvent à court d’argent. Déduction secondaire : il connaissait par moments des bouffées de prospérité, sans quoi il n’aurait pas pu racheter le gage. Enfin, je vous prie de regarder la platine intérieure, celle où se trouve le trou de la clé. Voyez les milliers d’éraflures tout autour de l’orifice : ce sont des marques laissées par la clé qui a glissé. Quelle clé d’homme sobre aurait pu creuser de telles rainures ? Mais vous ne verrez jamais la montre d’un ivrogne sans ces traces. Il la remonte le soir, et il laisse ainsi l’empreinte de sa main mal assurée. Où est le mystère, là-dedans ?

— C’est clair comme le jour, répondis-je. Je regrette l’injustice que je vous ai faite. J’aurais dû avoir davantage foi en votre prodigieuse faculté. Puis-je vous demander si vous avez en ce moment quelque enquête professionnelle en cours ?

— Aucune. D’où la cocaïne. Je ne peux pas vivre sans travail intellectuel. Pour quoi d’autre vivre ? Venez à la fenêtre. A-t-on jamais vu un monde aussi morne, aussi lugubre, aussi stérile ? Voyez ce brouillard jaune qui tourbillonne le long de la rue et dérive devant les maisons couleur de suie. Qu’y a-t-il de plus désespérément prosaïque et matériel ? À quoi bon avoir des dons, docteur, quand on n’a aucun terrain où les exercer ? Le crime est banal, l’existence est banale, et aucune qualité, hormis celles qui sont banales, n’a de fonction sur cette terre.

J’ouvrais la bouche pour répondre à cette tirade, lorsqu’un coup sec retentit et notre logeuse entra, portant une carte sur un plateau de cuivre.

— Une jeune dame pour vous, monsieur, dit-elle en s’adressant à mon compagnon.

— « Miss Mary Morstan », lut-il. Hum ! Ce nom ne me dit rien. Faites monter la jeune dame, Mrs Hudson. Ne partez pas, docteur. Je préférerais que vous restiez.
