8. LES IRRÉGULIERS DE BAKER STREET

« Et maintenant ? demandai-je. Toby vient de perdre sa réputation d’infaillibilité.

— Il a agi selon ses lumières, répondit Holmes en le faisant descendre du tonneau et en le ramenant hors du parc à bois. Quand on songe à la quantité de créosote qu’on transporte dans Londres en une seule journée, il n’y a rien d’étonnant à ce que notre piste ait été coupée. On en use beaucoup aujourd’hui, surtout pour le traitement du bois. Le pauvre Toby n’y est pour rien.

— Il faut retrouver l’odeur principale, j’imagine.

— Oui. Et, heureusement, nous n’avons pas loin à aller. Ce qui a manifestement déconcerté le chien au coin de Knight’s Place, c’est qu’il y avait deux pistes différentes partant en sens contraires. Nous avons pris la mauvaise. Il ne reste qu’à suivre l’autre. »

Cela ne présenta aucune difficulté. En ramenant Toby à l’endroit où il avait commis sa faute, il tourna en tous sens dans un large cercle, puis finit par s’élancer dans une direction nouvelle.

« Il faut veiller à ce qu’il ne nous conduise pas, cette fois, à l’endroit d’où venait le tonneau de créosote, observai-je.

— J’y ai pensé. Mais vous remarquez qu’il reste sur le trottoir, tandis que le tonneau est passé sur la chaussée. Non, nous sommes sur la bonne piste, à présent. »

Elle descendait vers la rive, en passant par Belmont Place et Prince’s Street. Au bout de Broad Street, elle allait tout droit jusqu’au bord de l’eau, où se trouvait un petit quai de bois. Toby nous mena jusqu’à l’extrémité même, et là il se mit à geindre, le regard fixé sur le courant sombre qui filait au-delà.

« Nous n’avons pas de chance, dit Holmes. Ils ont pris un bateau ici. »

Plusieurs petites plates et canots étaient amarrés dans l’eau ou tirés sur le bord du quai. Nous fîmes faire le tour à Toby, de l’un à l’autre ; mais, bien qu’il reniflât avec application, il ne donna aucun signe.

Tout près de l’embarcadère grossier se dressait une petite maison de brique, avec une pancarte de bois suspendue à la seconde fenêtre. On y lisait en grandes lettres : « Mordecai Smith », et, au-dessous : « Bateaux à louer à l’heure ou à la journée ». Une seconde inscription, au-dessus de la porte, nous apprit qu’on tenait aussi une vedette à vapeur — affirmation confirmée par un gros tas de coke sur la jetée. Sherlock Holmes promena lentement son regard autour de lui, et son visage prit une expression inquiétante.

« Cela sent mauvais, dit-il. Ces gaillards sont plus fins que je ne l’attendais. Ils semblent avoir effacé leurs traces. Il y a, je le crains, une mise en scène concertée. »

Il s’approchait de la porte quand elle s’ouvrit, et un petit garçon de six ans, aux cheveux bouclés, sortit en courant, poursuivi par une femme assez forte, au visage rouge, une grosse éponge à la main.

« Reviens te laver, Jack ! cria-t-elle. Reviens ici, petit vaurien ; parce que si ton père rentre et te trouve dans cet état, on va en entendre parler ! »

« Quel adorable petit bonhomme ! dit Holmes, avec calcul. Quel garnement aux joues roses ! Alors, Jack, qu’est-ce qui te ferait plaisir ?

— J’aimerais un shilling, répondit-il après un instant de réflexion.

— Rien qui te ferait encore plus plaisir ?

— J’aimerais mieux deux shillings, répliqua le prodige, après y avoir songé.

— Les voilà, alors ! Attrape !… Un fameux enfant, madame Smith !

— Que le bon Dieu vous bénisse, monsieur, c’est vrai, et dégourdi. Il m’en fait presque trop à moi toute seule, surtout quand mon homme s’en va des jours entiers.

— Il est absent ? dit Holmes d’une voix déçue. Je le regrette, car je voulais parler à M. Smith.

— Il est parti depuis hier matin, monsieur, et, à vrai dire, je commence à m’inquiéter pour lui. Mais si c’était pour un bateau, monsieur, je pourrais peut-être vous servir tout aussi bien.

— Je voulais louer sa vedette à vapeur.

— Eh bien, que le ciel vous garde, monsieur, c’est justement avec la vedette à vapeur qu’il est parti. C’est ça qui m’étonne : je sais bien qu’il n’y a pas plus de charbon à bord que de quoi aller jusqu’à Woolwich et revenir. S’il était parti avec la barge, je n’aurais rien pensé ; bien des fois un travail l’a mené jusqu’à Gravesend, et s’il y avait beaucoup d’activité là-bas, il pouvait y passer la nuit. Mais à quoi sert une vedette à vapeur sans charbon ?

— Il a peut-être acheté du charbon à un quai en aval.

— Peut-être, monsieur, mais ce n’était pas son genre. Bien des fois je l’ai entendu pester contre les prix qu’ils demandent pour quelques sacs. Et puis, je n’aime pas cet homme à jambe de bois, avec sa sale figure et son parler d’étranger. Qu’est-ce qu’il venait toujours traîner par ici ?

— Un homme à jambe de bois ? dit Holmes avec une surprise aimable.

— Oui

« Notre ligne de conduite paraît désormais assez claire, dis-je.
— Et que feriez-vous, alors ?
— Je louerais une vedette et je descendrais le fleuve sur la trace de l’*Aurora*.
— Mon cher ami, ce serait une tâche colossale. Elle a pu accoster à n’importe quel quai, sur l’une ou l’autre rive, entre ici et Greenwich. En aval du pont, c’est un véritable labyrinthe de débarcadères sur des kilomètres. Il vous faudrait des jours et des jours pour en venir à bout, si vous vous y mettez seul.
— Alors, employons la police.
— Non. Je ferai probablement appel à Athelney Jones au tout dernier moment. Ce n’est pas un mauvais bougre, et je n’aimerais pas faire quoi que ce soit qui puisse lui nuire professionnellement. Mais j’ai envie de mener l’affaire moi-même, maintenant que nous sommes allés si loin.
— Pourrions-nous passer une annonce, alors, en demandant des renseignements aux responsables des quais ?
— De mal en pis ! Nos hommes sauraient que la chasse est lancée à leurs trousses, et ils fileraient hors du pays. Tel quel, ils sont déjà assez susceptibles de partir, mais tant qu’ils se croient parfaitement en sûreté, ils ne se presseront pas. L’énergie de Jones nous sera utile sur ce point : sa version de l’affaire ne manquera pas de s’imposer dans la presse quotidienne, et les fuyards se diront que tout le monde suit une fausse piste.
— Que devons-nous faire, alors ? demandai-je, tandis que nous débarquions près du pénitencier de Millbank.
— Prendre ce hansom, rentrer, prendre un petit déjeuner et dormir une heure. Il est tout à fait possible que nous soyons de nouveau sur pied cette nuit. Arrêtez-vous à un bureau télégraphique, cocher ! Nous gardons Toby : il peut encore nous être utile. »

Nous nous arrêtâmes au bureau de poste de Great Peter Street, et Holmes expédia son télégramme. « À votre avis, à qui est-ce adressé ? demanda-t-il, lorsque nous reprîmes notre route.
— Je n’en ai pas la moindre idée.
— Vous vous souvenez de la division de Baker Street de la police des détectives, que j’ai employée dans l’affaire Jefferson Hope ?
— Oui, dis-je en riant.
— C’est précisément le genre de cas où ils pourraient être inestimables. S’ils échouent, j’ai d’autres ressources ; mais je vais commencer par eux. Ce télégramme était pour mon sale petit lieutenant, Wiggins, et je m’attends à ce que lui et sa bande soient avec nous avant que nous ayons fini notre petit déjeuner. »

Il était maintenant entre huit et neuf heures, et je sentais une forte réaction après les émotions successives de la nuit. J’étais mou et las, l’esprit embrumé et le corps brisé. Je n’avais pas l’enthousiasme professionnel qui portait mon compagnon, et je ne pouvais pas considérer l’affaire comme un simple problème intellectuel abstrait. Quant à la mort de Bartholomew Sholto, j’avais entendu peu de bien de lui et ne pouvais éprouver d’antipathie profonde pour ses meurtriers. Le trésor, en revanche, était une tout autre affaire. Celui-ci, ou une partie de celui-ci, appartenait de droit à Miss Morstan. Tant qu’il restait une chance de le retrouver, j’étais prêt à consacrer ma vie à cet unique objectif. Certes, si je le découvrais, cela la placerait probablement à jamais hors de ma portée. Mais ce serait un amour mesquin et égoïste que d’être influencé par une pensée pareille. Si Holmes pouvait travailler à retrouver les criminels, j’avais dix fois plus de raisons de m’acharner à retrouver le trésor.
