12. L’ÉTRANGE HISTOIRE DE JONATHAN SMALL

L’inspecteur qui m’attendait dans le fiacre était un homme d’une patience exemplaire, car il s’écoula un temps interminable avant que je le rejoigne. Son visage s’assombrit lorsque je lui montrai la boîte vide.

— Voilà la récompense qui s’envole ! dit-il d’un ton lugubre. Là où il n’y a pas d’argent, il n’y a pas de paiement. Le travail de cette nuit aurait valu dix livres à Sam Brown et à moi, si le trésor avait été là.

— M. Thaddeus Sholto est un homme riche, répondis-je. Trésor ou non, il veillera à ce que vous soyez récompensés.

L’inspecteur secoua pourtant la tête, accablé.

— C’est une sale affaire, répéta-t-il ; et c’est ce que pensera M. Athelney Jones.

Sa prédiction se révéla exacte, car le détective eut l’air assez décomposé lorsque j’arrivai à Baker Street et lui montrai la boîte vide. Ils venaient tout juste d’arriver, Holmes, le prisonnier et lui, car ils avaient modifié leurs plans au point de se présenter à un poste en chemin. Mon compagnon était affalé dans son fauteuil, avec son habituelle expression indolente, tandis que Small, placide, lui faisait face, sa jambe de bois posée en travers de la bonne. Quand j’exhibai la boîte vide, il se renversa sur sa chaise et éclata de rire.

— C’est votre œuvre, Small, dit Athelney Jones avec colère.

— Oui, je l’ai mis à l’abri là où vous ne poserez jamais la main dessus ! s’écria-t-il avec jubilation. C’est mon trésor ; et si je ne peux pas avoir le butin, je ferai sacrément en sorte que personne d’autre ne l’ait. Je vous le dis : aucun homme vivant n’y a droit, à moins que ce ne soient trois hommes qui sont dans les baraquements des forçats aux Andaman, et moi. Je sais maintenant que je ne pourrai pas en profiter, et je sais qu’eux non plus. J’ai agi de bout en bout autant pour eux que pour moi. Entre nous, ça a toujours été le Signe des Quatre. Eh bien, je sais qu’ils m’auraient fait faire exactement ce que j’ai fait : jeter le trésor dans la Tamise plutôt que de le laisser aux proches, à la famille, de Sholto ou de Morstan. Ce n’était pas pour les rendre riches que nous avons fait ce que nous avons fait pour Achmet. Vous trouverez le trésor là où est la clé, et là où est le petit Tonga. Quand j’ai vu que votre vedette allait nous rattraper, j’ai mis le butin en sûreté. Pas de roupies pour vous, pour ce voyage.

— Vous nous trompez, Small, dit Athelney Jones d’un ton sévère. Si vous aviez voulu jeter le trésor dans la Tamise, il vous aurait été plus simple de jeter la boîte avec.

— Plus simple à jeter pour moi, et plus simple à repêcher pour vous, répondit-il en lançant un regard oblique, plein de malice. L’homme assez malin pour me traquer est assez malin pour repêcher une boîte en fer au fond d’une rivière. Maintenant qu’elles sont éparpillées sur cinq miles environ, ce sera peut-être un travail plus dur. Ça m’a fendu le cœur de le faire, pourtant. J’étais à moitié fou quand vous nous avez rejoints. Enfin, ça ne sert à rien de se lamenter. J’ai eu des hauts dans ma vie, et j’ai eu des bas, mais j’ai appris à ne pas pleurer sur le lait renversé.

— C’est une affaire très grave, Small, reprit le détective. Si vous aviez aidé la justice au lieu de la contrecarrer ainsi, vous auriez eu de meilleures chances à votre procès.

— La justice ! gronda l’ancien forçat. Une belle justice ! À qui est ce butin, si ce n’est à nous ? Où est la justice, si je dois le céder à ceux qui ne l’ont jamais gagné ? Regardez comment je l’ai gagné ! Vingt longues années dans ce marécage empesté de fièvre, à travailler toute la journée sous les mangroves, à passer toutes les nuits enchaîné dans des huttes de forçats immondes, dévoré par les moustiques, brisé par la malaria, brutalisé par chaque maudit policier à face noire qui prenait plaisir à s’acharner sur un Blanc. Voilà comment j’ai gagné le trésor d’Agra ; et vous me parlez de justice parce que je ne peux pas supporter l’idée d’avoir payé ce prix pour que quelqu’un d’autre en jouisse ! J’aimerais mieux être pendu vingt fois, ou recevoir dans la peau un des dards de Tonga, que de vivre dans une cellule de forçat en sachant qu’un autre homme est à son aise dans un palais avec l’argent qui devrait être à moi.

Small avait laissé tomber son masque de stoïcisme, et tout cela jaillit en un torrent de paroles, tandis que ses yeux flamboyaient et que les menottes s’entrechoquaient au rythme passionné de ses gestes. En voyant la fureur et la passion de cet homme, je compris que la terreur qui avait saisi le major Sholto lorsqu’il avait appris que le forçat

« J’étais, comme vous pouvez l’imaginer, assez malchanceux à cette époque, car j’étais un infirme bon à rien, alors que je n’avais pas encore vingt ans. Pourtant, mon malheur se révéla bientôt une bénédiction déguisée. Un certain Abel White, venu là-bas comme planteur d’indigo, cherchait un contremaître pour surveiller ses coolies et les tenir à la tâche. Il se trouvait être un ami de notre colonel, qui s’était intéressé à moi depuis l’accident. Bref, le colonel me recommanda chaudement pour le poste et, comme le travail se faisait surtout à cheval, ma jambe n’était pas un si grand obstacle : il me restait assez de genou pour bien serrer la selle. Je devais parcourir la plantation, garder un œil sur les hommes pendant qu’ils travaillaient et signaler les tire-au-flanc. La paye était correcte, j’avais un logement confortable et, dans l’ensemble, j’étais content de passer le reste de ma vie dans les plantations d’indigo. M. Abel White était un homme bon, et il lui arrivait souvent de passer dans ma petite cahute pour fumer une pipe avec moi, car là-bas, entre Blancs, on se réchauffe le cœur les uns aux autres comme on ne le fait jamais ici, au pays.

« Eh bien, je n’ai jamais longtemps été du côté de la chance. Soudain, sans le moindre avertissement, la grande mutinerie s’abattit sur nous. Un mois, l’Inde semblait, en apparence, aussi calme et paisible que le Surrey ou le Kent ; le mois suivant, deux cent mille diables noirs étaient lâchés, et le pays tout entier n’était plus qu’un enfer. Bien sûr, vous savez tout cela, messieurs — sans doute bien plus que moi, puisque la lecture n’est pas mon affaire. Moi, je ne sais que ce que j’ai vu de mes propres yeux. Notre plantation se trouvait dans un endroit appelé Muttra, près de la frontière des Provinces du Nord-Ouest. Nuit après nuit, le ciel entier s’embrasait des bungalows en feu, et jour après jour de petits groupes d’Européens traversaient notre domaine avec leurs femmes et leurs enfants, en route vers Agra, où se trouvaient les troupes les plus proches. M. Abel White était un homme entêté. Il s’était mis en tête que l’affaire avait été grossie et qu’elle se calmerait aussi brusquement qu’elle avait éclaté. Il restait là, sur sa véranda, à boire des whiskey-pegs et à fumer des cheroots, tandis que le pays flambait autour de lui. Bien entendu, nous restions à ses côtés, Dawson et moi ; Dawson, avec sa femme, s’occupait des écritures et de la gestion. Puis, un beau jour, le choc arriva. J’avais été envoyé sur une plantation éloignée et je rentrais lentement à cheval, le soir, quand mon regard tomba sur quelque chose, tout recroquevillé, au fond d’un nullah escarpé. Je descendis pour voir ce que c’était, et le froid me traversa le cœur quand je reconnus la femme de Dawson, tailladée en lambeaux, à moitié dévorée par les chacals et les chiens du pays. Un peu plus haut sur la route, Dawson lui-même gisait face contre terre, tout à fait mort, un revolver vide à la main, et quatre cipayes étendus devant lui, enchevêtrés les uns sur les autres. Je retins mon cheval, me demandant de quel côté tourner, mais à cet instant je vis une épaisse fumée s’enrouler au-dessus du bungalow d’Abel White, et les flammes commencer à crever le toit. Je compris alors que je ne pouvais être d’aucune utilité à mon employeur, et que je ne ferais que jeter ma propre vie si je m’en mêlais. De l’endroit où j’étais, je voyais des centaines de ces démons noirs, leurs habits rouges encore sur le dos, danser et hurler autour de la maison en feu. Certains me montrèrent du doigt, et deux balles sifflèrent près de ma tête ; je filai donc à travers les rizières et, tard dans la nuit, je me retrouvai sain et sauf à l’intérieur des murs d’Agra.

« Comme il s’avéra pourtant, il n’y avait pas grande sécurité là non plus. Tout le pays s’était soulevé comme un essaim d’abeilles. Partout où les Anglais pouvaient se rassembler en petites bandes, ils ne tenaient que le terrain que leurs fusils couvraient. Ailleurs, ils n’étaient que des fugitifs sans défense. C’était le combat des millions contre les centaines ; et le plus cruel, c’est que ces hommes contre lesquels nous nous battions — fantassins, cavaliers et artilleurs — étaient nos propres troupes d’élite, celles que nous avions instruites et entraînées, maniant nos propres armes et sonnant nos propres appels de clairon. À Agra, il y avait le 3e régiment de fusiliers du Bengale, des Sikhs, deux escadrons de cavalerie et une batterie d’artillerie. On avait formé un corps de volontaires composé de commis et de marchands, et je m’y enrôlai, jambe de bois comprise. Nous sortîmes à la rencontre des rebelles à Shahgunge au début de juillet, et nous les

« Eh bien, j’étais assez fier qu’on m’ait confié ce petit commandement, puisque je n’étais qu’une recrue toute fraîche — et, qui plus est, avec une jambe raide. Pendant deux nuits, je montai la garde avec mes Pendjabis. C’étaient de grands gaillards à l’air farouche, Mahomet Singh et Abdullah Khan de leur nom, deux vieux soldats qui avaient porté les armes contre nous à Chilianwallah. Ils parlaient assez bien anglais, mais je ne tirais pas grand-chose d’eux. Ils préféraient rester côte à côte et bavarder toute la nuit dans leur étrange jargon sikh. Quant à moi, je me tenais dehors, à l’entrée, regardant au-dessous de moi le large fleuve sinueux et les lumières scintillantes de la grande ville. Le battement des tambours, le cliquetis des tom-toms, et les cris, les hurlements des rebelles, ivres d’opium et de bhang, suffisaient à nous rappeler toute la nuit nos dangereux voisins de l’autre côté du courant. Toutes les deux heures, l’officier de ronde passait à tous les postes pour s’assurer que tout allait bien.

« La troisième nuit de ma garde fut sombre et sale, avec une petite pluie fine, poussée par le vent. C’était un travail lugubre que de rester planté à la porte, heure après heure, par un temps pareil. J’essayai encore et encore de faire parler mes Sikhs, mais sans grand succès. À deux heures du matin, la ronde passa et rompit un instant la monotonie de la nuit. Voyant que mes compagnons ne se laissaient pas entraîner à la conversation, je sortis ma pipe et posai mon mousquet pour gratter une allumette. En un éclair, les deux Sikhs furent sur moi. L’un d’eux m’arracha mon fusil et le braqua sur ma tête, tandis que l’autre me plaquait un grand couteau contre la gorge en jurant entre ses dents qu’il me le planterait si je faisais un pas.

« Ma première pensée fut que ces gaillards étaient de mèche avec les rebelles et que c’était le début d’un assaut. Si notre porte tombait aux mains des cipayes, la place était perdue, et les femmes et les enfants seraient traités comme ils l’avaient été à Cawnpore. Peut-être, messieurs, croyez-vous que je cherche seulement à me donner le beau rôle, mais je vous donne ma parole que, quand cette idée me traversa l’esprit, bien que je sentisse la pointe du couteau sur ma gorge, j’ouvris la bouche avec l’intention de pousser un cri — fût-ce le dernier — qui pourrait alerter la garde principale. L’homme qui me tenait sembla lire dans mes pensées ; car, au moment même où je me raidissais pour le faire, il souffla : “Ne faites pas de bruit. Le fort est assez sûr. Il n’y a pas de chiens de rebelles de ce côté-ci du fleuve.” Il y avait un accent de vérité dans ce qu’il disait, et je compris que si j’élevais la voix, j’étais un homme mort. Je le lisais dans les yeux bruns du gaillard. J’attendis donc en silence, pour voir ce qu’ils me voulaient.

« “Écoutez-moi, sahib, dit le plus grand et le plus féroce des deux, celui qu’on appelait Abdullah Khan. Il faut que vous soyez avec nous, maintenant, ou que vous soyez réduit au silence pour toujours. L’affaire est trop importante pour que nous hésitions. Ou bien vous êtes des nôtres, corps et âme, en jurant sur la croix des chrétiens, ou bien, cette nuit, votre corps sera jeté dans le fossé et nous passerons rejoindre nos frères dans l’armée rebelle. Il n’y a pas de milieu. Qu’est-ce que ce sera : la mort ou la vie ? Nous ne pouvons vous donner que trois minutes pour décider, car le temps file, et tout doit être fait avant que la ronde ne repasse.”

« “Comment décider ? répondis-je. Vous ne m’avez pas dit ce que vous attendez de moi. Mais je vous le dis tout de suite : si c’est quoi que ce soit contre la sécurité du fort, je n’en veux pas, et vous pouvez enfoncer votre couteau jusqu’au manche, je m’en moque.”

« “Ce n’est rien contre le fort, dit-il. Nous vous demandons seulement de faire ce pour quoi vos compatriotes viennent dans ce pays. Nous vous demandons d’être riche. Si, cette nuit, vous êtes des nôtres, nous vous jurons sur la lame nue, et par le triple serment qu’on n’a jamais vu un Sikh rompre, que vous aurez votre part équitable du butin. Un quart du trésor sera à vous. Nous ne pouvons être plus justes.”

« “Mais quel trésor ? demandai-je. Je suis aussi prêt à être riche que vous pouvez l’être, pourvu que vous me montriez comment y parvenir.”

« “Vous jurerez donc, dit-il, par les os de votre père, par l’honneur de votre mère, par la croix de votre foi, de ne lever la main ni de dire un mot contre nous, ni maintenant ni plus tard ?”

« “Je le jure, répondis-je, à condition que le fort ne soit pas mis en danger.”

« “Alors mon camarade et moi jurons que vous aurez un quart du trésor, qui sera partagé à parts égales entre nous

« Ce marchand de comédie, qui voyage sous le nom d’Achmet, est à présent dans la ville d’Agra et cherche à se faire admettre dans le fort. Il a pour compagnon de route mon frère de lait, Dost Akbar, qui connaît son secret. Dost Akbar a promis, cette nuit, de le conduire jusqu’à une petite porte dérobée du fort, et c’est celle-ci qu’il a choisie. Il viendra ici d’un instant à l’autre, et il trouvera Mahomet Singh et moi à l’attendre. L’endroit est désert, et nul ne saura qu’il est venu. Le monde n’entendra plus jamais parler du marchand Achmet, mais le grand trésor du rajah sera partagé entre nous. Qu’en dites-vous, Sahib ? »

Dans le Worcestershire, la vie d’un homme paraît une chose grande et sacrée ; mais c’est tout autre quand le feu et le sang vous entourent de toutes parts et qu’on s’est accoutumé à rencontrer la mort à chaque détour. Que le marchand Achmet vécût ou mourût m’était aussi léger que l’air ; mais à ces paroles sur le trésor, mon cœur s’y attacha, et je songeai à ce que je pourrais en faire au pays, et à la tête que feraient les miens en voyant revenir leur vaurien avec les poches pleines de moidores d’or. J’avais donc déjà arrêté ma décision. Abdullah Khan, toutefois, croyant que j’hésitais, insista davantage.

« Réfléchissez, Sahib, dit-il : si cet homme est pris par le commandant, il sera pendu ou fusillé, et ses bijoux seront confisqués par le gouvernement, de sorte que personne n’en tirera une roupie. Or, puisque c’est nous qui le prenons, pourquoi ne ferions-nous pas le reste ? Les bijoux seront aussi bien chez nous que dans les coffres de la Compagnie. Il y en aura assez pour faire de chacun de nous un homme riche et un grand chef. Personne ne peut rien savoir de l’affaire, car ici nous sommes coupés de tout le monde. Quoi de mieux pour notre dessein ? Dites encore, Sahib, si vous êtes des nôtres, ou si nous devons vous regarder comme un ennemi. »

« Je suis avec vous, corps et âme », répondis-je.

« C’est bien », dit-il en me rendant mon fusil. « Vous voyez que nous vous faisons confiance, car votre parole, comme la nôtre, ne se rompt pas. Il ne nous reste plus qu’à attendre mon frère et le marchand. »

« Votre frère sait donc ce que vous allez faire ? » demandai-je.

« Le plan est de lui. C’est lui qui l’a conçu. Allons à la porte et partageons la garde avec Mahomet Singh. »

La pluie tombait toujours d’un trait, car c’était le tout début de la saison des pluies. De lourds nuages bruns glissaient dans le ciel, et l’on distinguait à peine à portée de pierre. Un profond fossé s’étendait devant notre porte, mais l’eau y était par endroits presque tarie, et on pouvait le franchir sans peine. Il m’était étrange de me tenir là, avec ces deux Pendjabis farouches, à attendre l’homme qui venait à sa mort.

Soudain, mon regard accrocha l’éclat d’une lanterne masquée de l’autre côté du fossé. Elle disparut entre les tas de terre, puis reparut, avançant lentement dans notre direction.

« Les voilà ! » m’écriai-je.

« Vous le hélerez, Sahib, comme d’habitude, murmura Abdullah. Ne lui donnez aucune raison d’avoir peur. Faites-nous entrer avec lui, et nous ferons le reste pendant que vous resterez ici en faction. Tenez la lanterne prête à découvrir, afin que nous soyons sûrs que c’est bien l’homme. »

La lueur vacillait, tantôt s’arrêtant, tantôt avançant, jusqu’à ce que je distingue deux silhouettes sombres sur l’autre rive du fossé. Je les laissai dévaler la berge en pente, patauger dans la boue et remonter à mi-hauteur vers la porte, avant de les interpeller.

« Qui va là ? » dis-je d’une voix sourde.

« Des amis », répondit-on. Je découvris ma lanterne et projetai sur eux un flot de lumière. Le premier était un Sikh gigantesque, à la barbe noire qui lui tombait presque jusqu’à la ceinture. En dehors d’une foire, je n’ai jamais vu un homme si grand. L’autre était un petit bonhomme gras et rond, coiffé d’un énorme turban jaune, et tenant à la main un paquet enveloppé dans un châle. Il semblait trembler de peur de tout son corps : ses mains tressautaient comme s’il avait la fièvre, et sa tête tournait sans cesse à gauche et à droite, ses deux petits yeux brillants clignotant comme ceux d’une souris qui s’aventure hors de son trou. J’en eus le frisson à l’idée de le tuer ; mais je pensai au trésor, et mon cœur se durcit en moi comme du silex. Quand il vit mon visage pâle, il poussa un petit cri de joie et accourut vers moi.

« Votre protection, Sahib, haleta-t-il — votre protection pour le malheureux marchand Achmet. J’ai traversé le Rajpoutana afin de chercher l’abri du fort d’Agra. On m’a volé, battu

Il s’interrompit et tendit ses mains entravées pour recevoir le whisky coupé d’eau que Holmes lui avait préparé. Pour ma part, j’avoue que j’éprouvais désormais pour cet homme une horreur profonde, non seulement à cause de cette affaire menée de sang-froid à laquelle il avait pris part, mais plus encore à cause de la désinvolture presque légère avec laquelle il la racontait. Quel que fût le châtiment qui l’attendait, je sentais qu’il ne devait espérer de ma part aucune sympathie. Sherlock Holmes et Jones étaient assis, les mains sur les genoux, vivement intéressés par le récit, mais avec la même répugnance peinte sur le visage. Il l’avait peut-être remarqué, car une pointe de défi perçait dans sa voix et dans son attitude lorsqu’il reprit.

— C’était très mal, sans doute, dit-il. J’aimerais savoir combien de types à ma place auraient refusé leur part de ce butin, en sachant qu’on leur trancherait la gorge pour prix de leur scrupule. Et puis, une fois qu’il était dans le fort, c’était sa vie ou la mienne. S’il avait réussi à sortir, toute l’affaire aurait éclaté au grand jour, et j’aurais passé en conseil de guerre, puis fusillé, selon toute vraisemblance ; on n’était pas très indulgent à une époque pareille.
