12. L’ÉTRANGE HISTOIRE DE JONATHAN SMALL

— Continuez, dit Holmes, sèchement.

— Eh bien, nous l’avons transporté à l’intérieur, Abdullah, Akbar et moi. Il pesait son poids, le gaillard, malgré sa petite taille. Mahomet Singh est resté à garder la porte. Nous l’avons emmené à un endroit que les Sikhs avaient déjà préparé. C’était à quelque distance, là où un couloir tortueux mène à une vaste salle vide, dont les murs de briques tombaient en ruine de toutes parts. Le sol de terre s’était affaissé en un point, formant une fosse naturelle ; nous y avons donc laissé Achmet le marchand, après l’avoir d’abord recouvert de briques descellées. Cela fait, nous sommes tous retournés au trésor.

— Il se trouvait là où il l’avait laissé tomber lors de la première attaque. Le coffret était celui-là même qui est maintenant ouvert sur votre table. Une clef pendait, au bout d’un cordon de soie, à cette poignée sculptée sur le dessus. Nous l’avons ouvert, et la lumière de la lanterne a fait étinceler une collection de gemmes comme j’en avais lu et rêvé quand j’étais gamin à Pershore. On en avait les yeux aveuglés. Après nous en être rassasié le regard, nous les avons toutes sorties et nous en avons dressé la liste. Il y avait cent quarante-trois diamants de la plus belle eau, dont un qu’on appelle, je crois, « le Grand Mogol » et qui passe pour être la deuxième plus grosse pierre existante. Ensuite, quatre-vingt-dix-sept émeraudes superbes, et cent soixante-dix rubis, dont certains, toutefois, étaient petits. Il y avait quarante escarboucles, deux cent dix saphirs, soixante et une agates, et une grande quantité de béryls, d’onyx, d’yeux-de-chat, de turquoises et d’autres pierres dont j’ignorais jusqu’au nom à l’époque, même si je m’y connais mieux depuis. En plus de cela, il y avait près de trois cents perles magnifiques, dont douze montées sur un diadème d’or. À propos, ces dernières avaient été retirées du coffre et n’y étaient plus quand je l’ai récupéré.

— Après avoir compté nos trésors, nous les avons remis dans le coffret et nous l’avons porté jusqu’à la porte pour les montrer à Mahomet Singh. Puis nous avons solennellement renouvelé notre serment de nous soutenir les uns les autres et de rester fidèles à notre secret. Nous avons décidé de cacher notre butin en lieu sûr jusqu’à ce que le pays fût de nouveau en paix, puis de le partager à parts égales entre nous. Cela ne servait à rien de le diviser tout de suite : si l’on trouvait sur nous des gemmes d’une telle valeur, cela éveillerait les soupçons, et dans le fort il n’y avait ni intimité ni endroit où les garder. Nous avons donc porté le coffret dans la même salle où nous avions enterré le corps et, là, sous certaines briques du mur le mieux conservé, nous avons creusé une cavité et y avons déposé notre trésor. Nous avons soigneusement repéré l’endroit, et le lendemain j’ai dessiné quatre plans, un pour chacun de nous, et j’ai mis au bas la marque de nous quatre ; car nous avions juré que chacun agirait toujours pour tous, afin que nul ne puisse en profiter. C’est un serment que je peux, la main sur le cœur, affirmer n’avoir jamais trahi.

— Inutile de vous raconter, messieurs, ce qu’il est advenu de la mutinerie des Indes. Quand Wilson prit Delhi et que sir Colin délivra Lucknow, l’essentiel était joué. Des troupes fraîches affluèrent, et Nana Sahib se fit discret au-delà de la frontière. Une colonne volante sous les ordres du colonel Greathed vint jusqu’à Agra et en chassa les Pandies. La paix semblait s’installer dans le pays, et nous quatre commencions à esp

« La situation où nous nous trouvions alors avait quelque chose de singulièrement bizarre. Nous étions là, tous les quatre, entravés par la jambe, avec bien peu d’espoir de jamais nous en tirer, tandis que chacun de nous détenait un secret qui aurait pu nous installer dans un palais, si seulement nous avions pu en tirer parti. Il y avait de quoi se ronger le cœur : devoir subir les coups de pied et les brimades du moindre petit chef, manger du riz et boire de l’eau, alors qu’au-dehors une fortune splendide vous attendait, prête à être ramassée. Cela aurait pu me rendre fou ; mais j’ai toujours eu la tête dure, alors je me suis contenté de tenir bon et d’attendre mon heure.

« Enfin, il me sembla qu’elle arrivait. On me transféra d’Agra à Madras, puis de là à l’île Blair, aux Andaman. Il y a très peu de forçats blancs dans cette colonie, et comme je m’étais bien conduit dès le début, je ne tardai pas à devenir une sorte de privilégié. On me donna une hutte à Hope Town, un petit endroit sur les pentes du mont Harriet, et on me laissa à peu près tranquille. C’est un lieu lugubre, ravagé par la fièvre, et au-delà de nos maigres clairières tout grouillait d’indigènes sauvages et cannibales, prêts à nous envoyer une fléchette empoisonnée s’ils en avaient l’occasion. Il y avait à creuser, à faire des tranchées, à planter des ignames, et une douzaine d’autres corvées : de quoi nous occuper toute la journée ; même si, le soir, nous avions un peu de temps à nous. Entre autres choses, j’appris à préparer et distribuer les médicaments pour le chirurgien, et j’attrapai au passage quelques bribes de son savoir. Tout ce temps-là, je guettais la moindre chance de m’évader ; mais on est à des centaines de milles de toute autre terre, et il y a peu ou pas de vent sur ces mers : s’enfuir était donc une entreprise terriblement difficile.

« Le chirurgien, le docteur Somerton, était un jeune gaillard vif et porté sur les plaisirs, et les autres jeunes officiers se réunissaient le soir dans sa chambre pour jouer aux cartes. L’infirmerie, où je préparais mes drogues, jouxtait son salon, et une petite fenêtre donnait de l’une à l’autre. Souvent, quand je me sentais seul, j’éteignais la lampe de l’infirmerie et, debout dans l’ombre, j’écoutais leurs conversations et je regardais leur partie. J’aime moi-même tenir un jeu, et c’était presque comme si j’avais une main à moi, rien qu’à les observer. Il y avait le major Sholto, le capitaine Morstan et le lieutenant Bromley Brown, qui commandaient les troupes indigènes ; il y avait le chirurgien lui-même, et deux ou trois employés de l’administration pénitentiaire, de vieux roublards qui jouaient serré, avec une prudence sournoise. Ils formaient une petite bande bien confortable.

« Eh bien, une chose me frappa très vite : les militaires perdaient toujours, et les civils gagnaient. Attention, je ne dis pas qu’il y eût tricherie ; mais c’était ainsi. Ces types de la prison ne faisaient guère autre chose que jouer aux cartes depuis leur arrivée aux Andaman, et ils connaissaient le jeu les uns des autres sur le bout des doigts, tandis que les autres jouaient seulement pour passer le temps et jetaient leurs cartes n’importe comment. Nuit après nuit, les soldats se levaient plus pauvres, et plus ils s’appauvrissaient, plus ils s’acharnaient à jouer. Le major Sholto était le plus touché. Au début, il payait en billets et en or ; mais bientôt ce furent des reconnaissances de dette, et pour de grosses sommes. Parfois il gagnait pendant quelques donnes, juste assez pour lui redonner du courage, puis la chance se retournait contre lui, pire que jamais. Toute la journée, il errait noir comme l’orage, et il se mit à boire bien plus que de raison.

« Une nuit, il perdit encore plus lourdement qu’à l’ordinaire. J’étais assis dans ma hutte quand lui et le capitaine Morstan passèrent en titubant, en route vers leurs quartiers. Ces deux-là étaient des amis de cœur, inséparables. Le major délirait à propos de ses pertes.

« “C’est fini, Morstan, disait-il en passant devant ma hutte. Je vais devoir donner ma démission. Je suis un homme ruiné.”

« “Allons donc, mon vieux !” répondit l’autre en lui tapant sur l’épaule. “J’ai pris une sacrée claque moi aussi, mais—” Je n’entendis pas la suite, mais il y avait là de quoi me faire réfléchir.

« Deux jours plus tard, le major Sholto se promenait sur la plage ; j’en profitai pour lui parler.

« “J’aimerais avoir votre avis, major”, dis-je.

« “Eh bien, Small, qu’y a-t-il ?” demanda-t-il en retirant son cheroot de ses lèvres.

« “Je voulais vous demander, monsieur, dis-je, à qui il convient de remettre un trésor caché. Je sais où repose une valeur d’un demi-million, et

« Quant à cela, messieurs, répondis-je en tâchant, moi aussi, de garder mon sang-froid, tout en me sentant aussi surexcité que lui, il n’y a qu’un seul marché possible pour un homme dans ma situation. Je veux que vous m’aidiez à recouvrer la liberté, et que vous aidiez mes trois compagnons à recouvrer la leur. Ensuite, nous vous prendrons comme associés, et nous vous donnerons un cinquième de la part, à vous deux, à vous partager.

— Hum ! fit-il. Un cinquième ! Ce n’est pas très tentant.

— Cela ferait cinquante mille chacun, dis-je.

— Mais comment gagner votre liberté ? Vous savez parfaitement que vous demandez l’impossible.

— Rien de tel, répondis-je. J’ai tout prévu jusque dans le moindre détail. Le seul obstacle à notre fuite, c’est que nous ne pouvons nous procurer ni embarcation capable de tenir la traversée, ni provisions suffisantes pour un si long voyage. Il y a quantité de petits yachts et de canots pontés à Calcutta ou à Madras qui feraient parfaitement l’affaire. Apportez-en un. Nous nous engageons à monter à bord de nuit, et si vous nous déposez n’importe où sur la côte indienne, vous aurez rempli votre part du marché.

— S’il n’y en avait qu’un, dit-il.

— Aucun ou tous, répliquai-je. Nous l’avons juré. Nous quatre, nous devons toujours agir ensemble.

— Vous voyez, Morstan, dit-il, Small est un homme de parole. Il ne lâche pas son ami. Je crois que nous pouvons très bien nous fier à lui.

— C’est une sale affaire, répondit l’autre. Pourtant, comme vous dites, l’argent arrangerait joliment nos commissions.

— Eh bien, Small, dit le major, il faut, je suppose, essayer de vous rejoindre. Il nous faut d’abord, bien entendu, vérifier la vérité de votre histoire. Dites-moi où la boîte est cachée, et je demanderai une permission et je retournerai en Inde par le bateau de relève mensuel pour m’informer de l’affaire.

— Pas si vite, dis-je, me refroidissant à mesure qu’il s’échauffait. Il me faut l’accord de mes trois camarades. Je vous le dis : avec nous, c’est quatre ou rien.

— Balivernes ! coupa-t-il. Qu’est-ce que trois nègres viennent faire dans notre accord ?

— Noirs ou bleus, dis-je, ils sont avec moi, et nous partons tous ensemble. »

L’affaire se termina par une seconde entrevue, à laquelle Mahomet Singh, Abdullah Khan et Dost Akbar assistèrent tous. Nous reprîmes la discussion, et, finalement, nous tombâmes d’accord. Nous devions fournir aux deux officiers des plans de la partie du fort d’Agra, en y indiquant l’endroit du mur où le trésor était caché. Le major Sholto devait aller en Inde pour vérifier notre récit. S’il trouvait la boîte, il devait la laisser sur place, faire envoyer un petit yacht, approvisionné pour la traversée, qui se tiendrait au large de l’île Rutland, et vers lequel nous devions nous frayer un chemin, puis, enfin, rentrer à son poste. Le capitaine Morstan devait alors demander une permission, nous rejoindre à Agra, et c’est là que nous procéderions au partage définitif du trésor, lui prenant la part du major en plus de la sienne. Tout cela, nous le scellâmes par les serments les plus solennels que l’esprit puisse concevoir ou que des lèvres puissent prononcer. Je restai assis toute la nuit, papier et encre devant moi, et, au matin, j’avais les deux plans prêts, signés du signe des Quatre — c’est-à-dire d’Abdullah, d’Akbar, de Mahomet et de moi.

« Eh bien, messieurs, je vous lasse avec mon long récit, et je sais que mon ami M. Jones brûle d’impatience de me voir dûment remisé au trou. Je vais faire aussi court que possible. Le scélérat Sholto partit pour l’Inde, mais il ne revint jamais. Le capitaine Morstan me montra son nom sur une liste de passagers d’un des paquebots-poste, peu de temps après. Son oncle était mort en lui laissant une fortune ; il avait quitté l’armée ; et pourtant il pouvait s’abaisser à traiter cinq hommes comme il nous avait traités. Morstan se rendit à Agra peu après et constata, comme nous nous y attendions, que le trésor avait bel et bien disparu. Le misérable l’avait volé en entier, sans remplir une seule des conditions auxquelles nous lui avions vendu le secret. À partir de ce jour, je ne vécus plus que pour la vengeance. J’y pensais le jour, je la couvais la nuit. Elle devint pour moi une passion dévorante, exclusive. Je me moquais de la loi — je me moquais de la potence. M’évader, traquer Sholto, poser ma main sur sa gorge : voilà ce qui occupait toute ma pensée. Même le trésor d’Agra en vint à compter moins, à mes yeux, que la mort de Sholto.

Eh bien, dans cette vie, je me suis fixé bien des buts, et jamais un seul que je n’aie fini par atteindre. Mais il fallut des années d’usure avant que mon heure ne sonne.

« Eh bien, si je vous racontais toutes les aventures que mon petit camarade et moi avons traversées, vous ne m’en sauriez pas gré : je vous retiendrais ici jusqu’à ce que le soleil soit levé. Nous avons erré de-ci de-là à travers le monde, et il se présentait toujours quelque chose pour nous tenir éloignés de Londres. Pourtant, je n’ai jamais perdu mon but de vue. La nuit, je rêvais de Sholto. Cent fois, je l’ai tué dans mon sommeil. Enfin, il y a trois ou quatre ans, nous nous sommes retrouvés en Angleterre. Je n’eus guère de peine à découvrir où vivait Sholto, et je me mis à l’œuvre pour savoir s’il avait réalisé le trésor, ou s’il le possédait encore. Je me liai avec quelqu’un qui pouvait m’aider — je ne cite aucun nom, je ne veux mettre personne dans l’embarras — et j’appris bientôt qu’il avait toujours les bijoux. Alors j’essayai de l’atteindre de bien des façons ; mais il était assez retors, et il avait en permanence deux boxeurs, en plus de ses fils et de son khitmutgar, pour monter la garde autour de lui.

« Un jour, pourtant, on me fit savoir qu’il se mourait. Je courus aussitôt au jardin, hors de moi à l’idée qu’il allait m’échapper ainsi entre les doigts, et, regardant par la fenêtre, je le vis étendu dans son lit, ses fils de chaque côté. Je serais entré et j’aurais tenté ma chance contre eux trois ; mais, au moment même où je le regardais, sa mâchoire s’affaissa, et je sus qu’il était parti. Cette nuit-là, malgré tout, j’entrai dans sa chambre, et je fouillai ses papiers pour voir s’il y avait la moindre indication de l’endroit où il avait caché nos bijoux. Pas une ligne, pourtant : je m’en allai donc, amer et féroce comme peut l’être un homme. Avant de partir, je me dis que si jamais je revoyais mes amis sikhs, ce serait une satisfaction de savoir que j’avais laissé une marque de notre haine ; alors je griffonnai le signe de nous quatre, tel qu’il figurait sur le plan, et je l’épinglai sur sa poitrine. C’eût été trop qu’il descendît dans la tombe sans un signe des hommes qu’il avait volés et dupés.

« À cette époque, nous gagnions notre vie en exhibant le pauvre Tonga dans les foires et autres endroits du même genre, comme “le cannibale noir”. Il mangeait de la viande crue et dansait sa danse de guerre ; ainsi, après une journée de travail, nous avions toujours un chapeau plein de pennies. Je continuais à recevoir toutes les nouvelles de Pondicherry Lodge, et pendant des années il n’y eut rien à entendre, sinon qu’ils cherchaient le trésor. Enfin, pourtant, arriva ce que nous attendions depuis si longtemps. Le trésor avait été retrouvé. Il était tout en haut de la maison, dans le laboratoire de chimie de M. Bartholomew Sholto. Je vins aussitôt jeter un coup d’œil aux lieux, mais je ne voyais pas comment, avec ma jambe de bois, je pourrais y accéder. J’appris cependant l’existence d’une trappe dans le toit, et aussi l’heure du souper de M. Sholto. Il me sembla que je pouvais mener l’affaire aisément par l’entremise de Tonga. Je l’emmenai avec moi, une longue corde enroulée autour de la taille. Il grimpait comme un chat, et il se faufila vite par le toit ; mais, par malchance, Bartholomew Sholto se trouvait encore dans la pièce — à ses dépens. Tonga crut avoir fait quelque chose de très malin en le tuant, car lorsque je montai le long de la corde, je le trouvai paradant, fier comme un paon. Il fut fort surpris quand je lui tombai dessus avec le bout de la corde et que je le maudis, petit diablotin assoiffé de sang. Je pris la caisse du trésor et la fis descendre, puis je me laissai glisser à mon tour, après avoir d’abord laissé le signe des quatre sur la table, pour montrer que les bijoux étaient enfin revenus à ceux qui y avaient le plus de droit. Tonga remonta ensuite la corde, referma la fenêtre et s’enfuit par le chemin qu’il avait pris.

« Je ne crois pas avoir autre chose à vous dire. J’avais entendu un batelier parler de la vitesse du canot de Smith, l’_Aurora_ ; je me dis qu’il ferait un bon bâtiment pour notre fuite. Je traitai avec le vieux Smith, et je devais lui donner une grosse somme s’il nous menait sains et saufs jusqu’à notre navire. Il savait, sans doute, qu’il y avait quelque chose de louche, mais il n’était pas dans nos secrets. Tout cela est la vérité, et si je vous la dis, messieurs, ce n’est pas pour vous divertir — car vous ne m’avez pas rendu un bien grand service — mais parce que je crois que la meilleure défense que je puisse présenter est de ne rien retenir, et de laisser le monde entier savoir à quel point le major Sholto m’a moi-même mal servi, et combien je suis innocent de la mort de son fils. »

« Un récit tout à fait remarquable, dit Sherlock Holmes. Une conclusion digne d’une affaire extrêmement

« J’espère, dis-je en riant, que mon jugement sortira indemne de l’épreuve. Mais vous avez l’air épuisé. »

— Oui, le contrecoup se fait déjà sentir. Je vais être mou comme une loque pendant une semaine.

« Étrange, repris-je, comme ce que, chez un autre, j’appellerais de la paresse alterne chez vous avec des accès d’une énergie et d’une vigueur splendides. »

— Oui, répondit-il, il y a en moi de quoi faire un parfait fainéant, et aussi un gaillard plutôt alerte. Je pense souvent à ces vers du vieux Goethe,—

Schade dass die Natur nur _einen_ Mensch aus Dir schuf,
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.

« Au fait, à propos de cette affaire de Norwood, vous voyez qu’ils avaient, comme je l’avais supposé, un complice dans la maison, qui ne pouvait être que Lal Rao, le maître d’hôtel : ainsi Jones a bel et bien l’honneur entier d’avoir pris un poisson dans sa grande pêche. »

« Le partage me paraît assez injuste, remarquai-je. Vous avez fait tout le travail dans cette affaire. Moi, j’y gagne une épouse ; Jones, la gloire ; je vous prie, que vous reste-t-il, à vous ? »

— À moi, dit Sherlock Holmes, il me reste encore le flacon de cocaïne. Et il tendit vers lui sa longue main blanche.
