4. EL MISTERIO DEL VALLE DE BOSCOMBE

Estábamos sentados desayunando una mañana, mi esposa y yo, cuando la doncella trajo un telegrama. Era de Sherlock Holmes y decía lo siguiente:

«¿Tienes un par de días libres? Acabo de recibir un telegrama del oeste de Inglaterra en relación con la tragedia del valle de Boscombe. Me alegraría que vinieras conmigo. Aire y paisaje perfectos. Salgo de Paddington en el tren de las 11:15.»

—¿Qué dices, cariño? —preguntó mi esposa, mirándome desde el otro lado de la mesa—. ¿Vas a ir?

—La verdad, no sé qué decir. Ahora mismo tengo una lista de pacientes bastante larga.

—Oh, Anstruther podría encargarse de tu trabajo. Últimamente te he visto un poco pálido. Creo que el cambio te sentaría bien, y siempre te interesan tanto los casos del señor Sherlock Holmes.

—Sería un ingrato si no fuera así, teniendo en cuenta lo que gané gracias a uno de ellos —respondí—. Pero si voy a ir, tengo que hacer la maleta en seguida, porque sólo me queda media hora.

Mi experiencia de vida de campaña en Afganistán, al menos, había tenido el efecto de convertirme en un viajero rápido y dispuesto. Mis necesidades eran pocas y sencillas, de modo que, en menos tiempo del que había dicho, ya iba en un coche de caballos con mi maleta, traqueteando camino de la estación de Paddington. Sherlock Holmes paseaba arriba y abajo por el andén; su figura alta y enjuta parecía aún más alta y más huesuda con su largo gabán gris de viaje y su gorra ajustada de paño.

—Es realmente muy amable de tu parte venir, Watson —dijo—. Me supone una gran diferencia contar con alguien en quien pueda confiar por completo. La ayuda local es siempre inútil o parcial. Si reservas los dos asientos de la esquina, yo iré a por los billetes.

Tuvimos el compartimento para nosotros solos, salvo por una inmensa montaña de papeles que Holmes había traído consigo. Revolvió entre ellos y leyó, haciendo pausas para tomar notas y meditar, hasta que pasamos de Reading. Entonces, de pronto, los hizo una bola gigantesca y la lanzó al portaequipajes.

—¿Has oído algo del caso? —preguntó.

—Ni una palabra. Hace días que no veo un periódico.

—La prensa de Londres no ha dado relatos muy completos. Acabo de revisar todos los periódicos recientes para dominar los pormenores. Por lo que deduzco, parece ser uno de esos casos sencillos que resultan extremadamente difíciles.

—Eso suena un poco paradójico.

—Pero es profundamente cierto. La singularidad es casi siempre una pista. Cuanto más falto de rasgos distintivos y más vulgar es un crimen, más difícil es demostrar quién lo cometió. En este caso, sin embargo, han reunido una acusación muy grave contra el hijo del hombre asesinado.

—¿Es un asesinato, entonces?

—Bueno, se conjetura que lo es. No daré nada por sentado hasta que tenga la oportunidad de examinarlo personalmente. Te explicaré la situación, hasta donde he podido entenderla, en muy pocas palabras.

—El valle de Boscombe es una zona rural no muy lejos de Ross, en Herefordshire. El mayor propietario de tierras de la región es un tal señor John Turner, que hizo su fortuna en Australia y regresó hace algunos años a la vieja patria. Una de las granjas que poseía, la de Hatherley, la arrendó al señor Charles McCarthy, que también había vivido en Australia. Los hombres se conocían de las colonias, de modo que no resultó extraño que, al establecerse, procuraran hacerlo lo más cerca posible el uno del otro. Turner era, por lo visto, el más rico, así que McCarthy se convirtió en su arrendatario, pero, por lo que parece, siguieron tratándose en pie de perfecta igualdad, pues se les veía juntos con frecuencia. McCarthy tenía un hijo, un muchacho de dieciocho años, y Turner tenía una hija única de la misma edad, pero ninguno de los dos tenía esposa viva. Al parecer, evitaban la sociedad de las familias inglesas vecinas y llevaban una vida retirada, aunque a los McCarthy les gustaba el deporte y se les veía a menudo en las carreras de la comarca. McCarthy tenía dos sirvientes: un hombre y una muchacha. Turner contaba con una servidumbre considerable, por lo menos media docena. Eso es todo lo que he podido averiguar sobre las familias. Ahora vamos con los hechos.

—El 3 de junio, es decir, el lunes pasado, McCarthy salió de su casa de Hatherley hacia las tres de la tarde y se dirigió andando a la charca de Boscombe, que es un pequeño lago formado por el ensanchamiento del arroyo que recorre el valle de Boscombe. Por la mañana había estado fuera con su criado, en Ross, y le había dicho al hombre que tenía que darse prisa, porque tenía una cita importante a las tres. De esa cita no volvió con vida.

—De la granja de Hatherley a la charca de Boscombe hay un cuarto de milla, y dos personas lo vieron mientras cruzaba ese tramo. Una era una anciana, cuyo nombre no se menciona, y la otra era William Crowder, un guarda de caza al servicio del señor Turner. Ambos testigos declaran que el señor Mc

—Me temo —dije— que los hechos son tan evidentes que sacarás poco crédito de este caso.

—No hay nada más engañoso que un hecho evidente —respondió, riendo—. Además, puede que demos con otros hechos igual de evidentes que, sin embargo, no lo hayan sido en absoluto para el señor Lestrade. Me conoces demasiado bien para creer que presumo cuando digo que voy a confirmar o destruir su teoría por medios que él es totalmente incapaz de emplear, o siquiera de comprender. Por poner el primer ejemplo que se me ocurre, percibo con toda claridad que, en tu dormitorio, la ventana está en el lado derecho, y aun así dudo que el señor Lestrade hubiera reparado ni siquiera en algo tan obvio.

—¿Cómo demonios…?

—Querido amigo, te conozco bien. Conozco la pulcritud militar que te caracteriza. Te afeitas todas las mañanas, y en esta época del año te afeitas a la luz del sol; pero como tu afeitado es cada vez menos completo a medida que retrocedemos hacia el lado izquierdo, hasta volverse francamente descuidado al llegar al ángulo de la mandíbula, es muy evidente que ese lado está menos iluminado que el otro. No puedo imaginar a un hombre de tus hábitos mirándose en una luz uniforme y quedándose satisfecho con semejante resultado. Solo cito esto como un ejemplo trivial de observación e inferencia. Ahí reside mi _métier_, y es muy posible que pueda ser de alguna utilidad en la investigación que tenemos por delante. Hay uno o dos puntos secundarios que salieron a relucir en la investigación y que vale la pena considerar.

—¿Cuáles son?

—Parece ser que su arresto no tuvo lugar de inmediato, sino después del regreso a la granja de Hatherley. Cuando el inspector de policía le informó de que estaba detenido, comentó que no le sorprendía oírlo y que no era más que lo que merecía. Esta observación tuvo el efecto natural de disipar cualquier resto de duda que pudiera quedar en la mente del jurado del forense.

—Fue una confesión —exclamé.

—No, porque fue seguida de una protesta de inocencia.

—Sumada a una serie de hechos tan condenatoria, era, como mínimo, una observación muy sospechosa.

—Al contrario —dijo Holmes—, es la rendija de luz más clara que alcanzo a ver por el momento entre las nubes. Por muy inocente que fuera, no podía ser tan perfecto imbécil como para no ver que las circunstancias eran muy negras en su contra. Si se hubiera mostrado sorprendido por su propio arresto, o hubiera fingido indignación, lo habría considerado sumamente sospechoso, porque tal sorpresa o ira no serían naturales dadas las circunstancias y, sin embargo, podrían parecer la mejor táctica a un hombre calculador. Su franca aceptación de la situación lo señala o bien como un hombre inocente, o bien como un hombre de considerable dominio de sí mismo y firmeza. En cuanto a su comentario sobre lo que merecía, tampoco es antinatural si se tiene en cuenta que estaba junto al cadáver de su padre y que no cabe duda de que aquel mismo día había llegado a olvidar hasta tal punto su deber filial como para intercambiar palabras duras con él e incluso, según la niña pequeña cuyo testimonio es tan importante, levantar la mano como si fuera a golpearlo. El remordimiento y la contrición que se manifiestan en su observación me parecen signos de una mente sana más que culpable.

Negué con la cabeza.

—A muchos hombres los han ahorcado con pruebas mucho más endebles —observé.

—Así es. Y a muchos hombres los han ahorcado injustamente.

—¿Cuál es la propia versión del joven sobre el asunto?

—Me temo que no resulta muy alentadora para sus partidarios, aunque hay uno o dos puntos que dan que pensar. La encontrarás aquí y podrás leerla tú mismo.

Sacó de su fajo un ejemplar del periódico local de Herefordshire y, tras doblar la hoja, me señaló el párrafo en el que el desdichado joven había expuesto su propia declaración de lo ocurrido. Me acomodé en un rincón del coche y lo leí con mucha atención. Decía así:

«Se llamó entonces al señor James McCarthy, único hijo del difunto, quien declaró lo siguiente: “Había estado fuera de casa tres días, en Bristol, y acababa de regresar en la mañana del pasado lunes 3. Mi padre estaba ausente cuando llegué, y la doncella me informó de que se había ido en coche a Ross con John Cobb, el mozo de cuadra. Poco después de mi regreso oí las ruedas de su coche en el patio y, al asomarme a la ventana, lo vi bajar y salir rápidamente del patio, aunque no supe en qué dirección se dirigía. Entonces tomé mi escopeta y salí paseando en dirección a la charca de Boscombe, con la intención de visitar la conejera que hay al otro lado. En el camino vi a William Crowder, el guarda de caza, como él mismo ha declarado en su testimonio; pero se equivoca al pensar que yo iba siguiendo a mi padre. No tenía idea de que él estuviera delante de mí. Cuando estaba a unos cien metros de la charca oí un grito de ‘¡Cooee!’, que era una señal habitual entre mi padre y yo. Me apresuré entonces y lo encontré de pie junto a la charca. Pareció muy sorprendido de verme y me preguntó, con bastante brusquedad

—Un miembro del jurado: Cuando volvió tras oír el grito y encontró a su padre mortalmente herido, ¿no vio nada que despertara sus sospechas?

—Testigo: Nada concreto.

—El forense: ¿Qué quiere decir?

—Testigo: Estaba tan alterado y excitado cuando salí corriendo al aire libre, que no podía pensar en nada que no fuera mi padre. Aun así, tengo una vaga impresión de que, mientras corría hacia adelante, algo yacía en el suelo, a mi izquierda. Me pareció que era algo de color gris, un abrigo de algún tipo, o quizá una manta escocesa. Cuando me levanté de junto a mi padre miré alrededor buscándolo, pero había desaparecido.

—¿Quiere decir que desapareció antes de que usted fuera a pedir ayuda?

—Sí, ya no estaba.

—¿No puede decir qué era?

—No, solo tenía la sensación de que había algo allí.

—¿A qué distancia del cuerpo?

—Unos doce metros, más o menos.

—¿Y a qué distancia del borde del bosque?

—Más o menos lo mismo.

—Entonces, si se lo llevaron, fue mientras usted estaba a unos doce metros de ello.

—Sí, pero con la espalda vuelta hacia allí.

«Con esto concluyó el interrogatorio del testigo.»

—Ya veo —dije, mientras recorría la columna con la mirada— que el forense, en sus observaciones finales, fue bastante duro con el joven McCarthy. Llama la atención, y con razón, sobre la discrepancia relativa a que su padre le hubiera hecho señas antes de verlo, así como sobre su negativa a dar detalles de la conversación que mantuvo con él, y sobre la extraña versión que da de las últimas palabras de su padre. Todo ello, como él mismo señala, juega muy en contra del hijo.

Holmes soltó una risita para sí y se estiró en el asiento acolchado.

—Tanto usted como el forense se han tomado muchas molestias —dijo— para destacar los puntos más sólidos a favor del joven. ¿No ve que, alternativamente, le atribuyen demasiada imaginación y muy poca? Muy poca, si no fue capaz de inventarse un motivo de disputa que le granjeara la simpatía del jurado; demasiada, si sacó de su propia mente algo tan _outré_ como una referencia moribunda a una rata y el episodio de la tela que desaparece. No, señor, yo abordaré este caso partiendo del punto de vista de que lo que dice este joven es verdad, y veremos adónde nos conduce esa hipótesis. Y ahora, aquí tengo mi Petrarca de bolsillo, y no diré una palabra más de este asunto hasta que estemos en el lugar de los hechos. Almorzamos en Swindon, y veo que llegaremos dentro de veinte minutos.

Eran casi las cuatro cuando, por fin, después de atravesar el hermoso valle de Stroud y cruzar el ancho y reluciente Severn, llegamos al bonito pueblecito de Ross. Un hombre flaco, de aire de hurón, furtivo y taimado, nos esperaba en el andén. A pesar de la gabardina color marrón claro y las polainas de cuero que llevaba en deferencia a su entorno campestre, no me costó reconocer a Lestrade, de Scotland Yard. Con él fuimos en coche hasta el Hereford Arms, donde ya se había reservado una habitación para nosotros.

—He mandado pedir un coche —dijo Lestrade, mientras tomábamos una taza de té—. Conozco su carácter enérgico y sabía que no estaría tranquilo hasta haber estado en el lugar del crimen.

—Ha sido muy amable y halagador por su parte —respondió Holmes—. Pero es, por completo, una cuestión de presión barométrica.

Lestrade se sobresaltó.

—No le sigo del todo —dijo.

—¿Cómo está el barómetro? Veo que marca veintinueve. No hay viento y no se ve una sola nube en el cielo. Tengo aquí una caja llena de cigarrillos que necesitan ser fumados, y este sofá es muy superior a la abominación habitual de los hoteles de campo. No creo que vaya a usar el coche esta noche.

Lestrade se echó a reír con indulgencia.

—Sin duda ya ha sacado sus conclusiones a partir de los periódicos —dijo—. El caso es tan claro como un poste, y cuanto más se entra en él, más claro resulta. Aun así, claro está, uno no puede negarse a una dama, y menos a una tan decidida. Ha oído hablar de usted y quería tener su opinión, aunque le repetí una y otra vez que no había nada que usted pudiera hacer que yo no hubiera hecho ya. ¡Vaya, por todos los santos! Ahí está su coche en la puerta.

Apenas había terminado de hablar cuando irrumpió en la habitación una de las jóvenes más hermosas que he visto en mi vida. Con los ojos violetas brillantes, los labios entreabiertos, un rubor rosado en las mejillas, había olvidado por completo su natural reserva, arrollada por la fuerza de su emoción y su preocupación.

—¡Oh, señor Sherlock Holmes! —exclamó, mirando de uno a otro y, por fin, con la rápida intuición de una mujer, fijándose en mi compañero—. Me alegro tanto de que haya venido. He venido en coche solo para decírselo. Sé que James no lo hizo. Lo sé, y quiero que empiece su trabajo sabiendo eso también.

—Lo haré, señorita Turner.

—Tengo que irme a casa ahora, porque papá está muy enfermo, y me echa tantísimo de menos cuando lo dejo solo. Adiós, y que Dios los ayude en lo que se proponen.

Salió de la habitación con la misma impetuosidad con que había entrado, y oímos las ruedas de su carruaje repiquetear calle abajo.

—Me avergüenzo de usted, Holmes —dijo Lestrade con dignidad, tras unos minutos de silencio—. ¿Por qué despertar esperanzas que está condenado a frustrar? No soy precisamente blando de corazón, pero a eso lo llamo crueldad.

—Creo que empiezo a ver cómo exculpar a James McCarthy —dijo Holmes—. ¿Tiene una orden para verlo en la cárcel?

—Sí, pero solo para usted y para mí.

—Entonces voy a reconsiderar mi decisión de no salir. ¿Aún tenemos tiempo de tomar un tren a Hereford y verlo esta noche?

—De sobra.

—Hagámoslo, entonces. Watson, me temo que a usted le resultará muy pesado, pero solo estaré fuera un par de horas.

Bajé con ellos hasta la estación y luego vagué por las calles del pueblecito, para terminar regresando al hotel, donde me tumbé en el sofá e intenté interesarme en una novela de tapas amarillas. La endeble trama de la historia resultaba tan pobre, sin embargo, comparada con el profundo misterio en el que nosotros andábamos a tientas, y mi atención se apartaba tan continuamente de la ficción a los hechos, que al final la arrojé al otro lado de la habitación y me entregué por completo a considerar los sucesos del día. Suponiendo que la historia de ese desdichado joven fuera absolutamente cierta, ¿qué cosa infernal, qué calamidad absolutamente imprevista y extraordinaria podía haber ocurrido entre el momento en que se separó de su padre y aquel en que, al oír sus gritos, volvió corriendo al claro? Había sido algo terrible y mortal. ¿Qué podía ser? ¿No revelaría quizá la naturaleza de las lesiones algo a mis instintos médicos? Hice sonar la campanilla y pedí el semanario del condado, que contenía una relación literal de la vista del forense. En la declaración del cirujano se decía que el tercio posterior del parietal izquierdo y la mitad izquierda del occipital habían quedado hechos añicos por un fuerte golpe de un arma roma. Marqué el punto correspondiente en mi propia cabeza. Era evidente que un golpe así tenía que haberse asestado por detrás. Eso favorecía en cierta medida al acusado, ya que cuando los vieron discutiendo estaba cara a cara con su padre. Aun así, no significaba gran cosa, pues el hombre mayor podía haberse vuelto de espaldas antes de que cayera el golpe. Con todo, quizá valiera la pena llamar la atención de Holmes sobre ello. Luego estaba la extraña alusión moribunda a una rata. ¿Qué podía significar? No podía tratarse de delirio. Un hombre que muere por un golpe repentino no suele delirar. No, era más probable que fuera un intento de explicar cómo había encontrado la muerte. Pero ¿qué podía indicar? Me rompí la cabeza buscando alguna explicación posible. Y luego, el incidente del paño gris que vio el joven McCarthy. Si eso era cierto, el asesino debía de haber dejado caer alguna prenda de vestir, presumiblemente el abrigo, en su huida, y haber tenido el descaro de volver a recogerla en el mismo instante en que el hijo estaba arrodillado de espaldas a él, a no más de una docena de pasos. ¡Qué maraña de misterios e improbabilidades era todo aquello! No me extrañaba la opinión de Lestrade, y sin embargo tenía tanta fe en la perspicacia de Sherlock Holmes que no podía perder la esperanza mientras cada nuevo dato pareciera reforzar su convicción de la inocencia del joven McCarthy.

Era ya tarde cuando Sherlock Holmes regresó. Volvió solo, porque Lestrade se alojaba en una casa de huéspedes del pueblo.

—El barómetro sigue muy alto —observó al sentarse—. Es importante que no llueva antes de que podamos revisar el terreno. Por otro lado, para un trabajo tan delicado como ese, uno debe estar en su mejor momento y con todos los sentidos alerta, y no quise hacerlo agotado por un viaje largo. He visto al joven McCarthy.

—¿Y qué ha averiguado de él?

—Nada.

—¿No ha podido arrojar ninguna luz?

—Ninguna en absoluto. En un momento llegué a pensar que sabía quién lo había hecho y que lo estaba encubriendo a él o a ella, pero ahora estoy convencido de que está tan desconcertado como los demás. No es un muchacho muy despierto, aunque es de buen ver y, creo yo, sano de corazón.

—No puedo admirar su gusto —observé—, si es cierto que se mostraba reacio a casarse con una joven tan encantadora como esa señorita Turner.

—Ah, ahí se esconde una historia bastante dolorosa. Este sujeto está locamente, desesperadamente enamorado de ella, pero hará unos dos años, cuando no era más que un chiquillo y antes de conocerla de verdad —porque ella había pasado cinco años fuera, en un internado—, ¿qué hace el idiota sino caer en las garras de una camarera de bar en Bristol y casarse con ella en el registro civil

—¡Vaya! ¿No te parece un poco extraño que ese McCarthy, que por lo visto tenía bien poco propio y estaba tan endeudado con Turner, siguiera hablando de casar a su hijo con la hija de Turner, que es, presumiblemente, la heredera de la finca, y que lo hiciera con tanta seguridad, como si se tratara simplemente de proponerlo y que todo lo demás viniera rodado? Es aún más raro, puesto que sabemos que el propio Turner se oponía a la idea. La hija nos lo dijo claramente. ¿No deduces nada de eso?

—Ya hemos llegado a las deducciones y las inferencias —dijo Lestrade, guiñándome un ojo—. A mí ya me cuesta bastante lidiar con los hechos, Holmes, como para ponerme a perseguir teorías y fantasías.

—Tiene razón —dijo Holmes con modestia—; le cuesta muchísimo lidiar con los hechos.

—En cualquier caso, hay un hecho que yo sí he entendido y que usted parece tener dificultades para asimilar —replicó Lestrade con cierta vehemencia.

—Y ese es…

—Que el viejo McCarthy encontró la muerte a manos del joven McCarthy, y que todas las teorías en sentido contrario no son más que puras pamplinas.

—Bueno, las pamplinas son algo más luminosas que la niebla —dijo Holmes, riendo—. Pero me equivoco mucho si esta no es la granja Hatherley, ahí a la izquierda.

—Sí, es esa.

Era un edificio amplio, de aspecto confortable, de dos pisos, con tejado de pizarra y grandes manchas amarillas de liquen sobre los muros grises. Sin embargo, las persianas echadas y las chimeneas sin humo le daban un aire abatido, como si el peso de aquel horror siguiera gravitando sobre la casa. Llamamos a la puerta, y la doncella, a petición de Holmes, nos enseñó las botas que su amo llevaba puestas en el momento de su muerte, y también un par del hijo, aunque no las que él calzaba entonces. Tras medirlas con muchísimo cuidado desde siete u ocho puntos distintos, Holmes pidió que lo condujeran al patio, desde donde seguimos todos la senda serpenteante que llevaba al estanque de Boscombe.

Sherlock Holmes se transformaba cuando seguía un rastro como aquel. Los hombres que solo conocían al pensador tranquilo y lógico de Baker Street no lo habrían reconocido. El rostro se le encendía y oscurecía. Las cejas se le convertían en dos líneas negras y duras, mientras los ojos le brillaban debajo con un fulgor acerado. Llevaba la cara inclinada hacia el suelo, los hombros encorvados, los labios apretados, y las venas se le marcaban como cuerdas de látigo en el largo cuello nervudo. Las aletas de la nariz parecían dilatarse con una ansia puramente animal por la caza, y su mente estaba tan absolutamente concentrada en el asunto que tenía ante sí, que cualquier pregunta o comentario caía en sus oídos sin respuesta o, como mucho, provocaba un gruñido rápido e impaciente. Avanzaba rápida y silenciosamente por la senda que cruzaba los prados y, a través del bosque, conducía al estanque de Boscombe. Era un terreno húmedo y pantanoso, como todo aquel distrito, y había huellas de muchos pies, tanto en el sendero como en la hierba corta que lo delimitaba a ambos lados. A veces Holmes se apresuraba, a veces se detenía en seco, y en una ocasión hizo un pequeño rodeo hacia el prado. Lestrade y yo caminábamos detrás de él: el detective, indiferente y desdeñoso, mientras yo observaba a mi amigo con el interés que nace de la convicción de que cada uno de sus movimientos obedece a un fin preciso.

El estanque de Boscombe, que es una pequeña lámina de agua rodeada de juncos, de unos cuarenta o cincuenta metros de lado a lado, se encuentra en el límite entre la granja Hatherley y el parque privado del acaudalado señor Turner. Por encima de los bosques que lo bordeaban en la orilla opuesta se veían los pináculos rojos y salientes que marcaban el lugar donde se alzaba la mansión del rico terrateniente. En el lado del estanque perteneciente a Hatherley, el bosque crecía muy espeso, y entre el borde de los árboles y los juncos que orlaban el agua había una estrecha franja de hierba encharcada, de unos veinte pasos de ancho. Lestrade nos mostró el lugar exacto donde se había encontrado el cadáver y, en efecto, el terreno estaba tan húmedo que yo podía ver claramente las huellas que había dejado la caída del hombre abatido. Para Holmes, como pude advertir en su rostro ansioso y en sus ojos escrutadores, había allí muchas otras cosas que leer en la hierba pisoteada. Corrió de un lado a otro, como un perro que sigue un rastro, y luego se volvió hacia mi compañero.

—¿Para qué se metió usted en el estanque? —preguntó.

—Estuve removiendo con un rastrillo. Pensé que podía haber algún arma u otro indicio. Pero ¿cómo diablos…?

—¡Bah, bah! ¡No tengo tiempo! Ese pie izquierdo suyo, con su torsión hacia dentro, está por todas partes. Hasta un topo podría seguirlo, y ahí desapare

Lestrade se echó a reír.

—Me temo que sigo siendo un escéptico —dijo—. Las teorías están muy bien, pero nosotros tenemos que vérnoslas con un jurado británico de cabeza dura.

—_Nous verrons_ —respondió Holmes con calma—. Usted siga su propio método y yo seguiré el mío. Estaré ocupado esta tarde y probablemente regrese a Londres en el tren de la noche.

—¿Y va a dejar su caso sin terminar?

—No, terminado.

—¿Pero el misterio?

—Está resuelto.

—¿Quién fue el criminal, entonces?

—El caballero que he descrito.

—¿Pero quién es?

—Seguro que no será difícil averiguarlo. No es un vecindario tan poblado.

Lestrade se encogió de hombros.

—Soy un hombre práctico —dijo—, y de verdad no puedo ponerme a recorrer el país buscando a un caballero zurdo y cojo. Me convertiría en el hazmerreír de Scotland Yard.

—Muy bien —dijo Holmes en voz baja—. Le he dado la oportunidad. Aquí están sus habitaciones. Adiós. Le escribiré una nota antes de irme.

Después de dejar a Lestrade en su alojamiento, fuimos en coche a nuestro hotel, donde encontramos la comida servida. Holmes guardaba silencio, absorto en sus pensamientos, con una expresión dolorida en el rostro, como quien se ve en una situación desconcertante.

—Mire, Watson —dijo cuando retiraron el mantel—, siéntese en este sillón y déjeme soltarle un sermón un rato. No sé muy bien qué hacer, y valoraría su consejo. Encienda un cigarro y déjeme exponerle el asunto.

—Se lo ruego.

—Bien, al considerar este caso hay dos puntos del relato del joven McCarthy que nos llamaron la atención a los dos de inmediato, aunque a mí me inclinaron a su favor y a usted en su contra. Uno es el hecho de que, según su versión, su padre gritara “¡Cooee!” antes de verlo. El otro es su extraña alusión, en el momento de morir, a una rata. Murmuró varias palabras, ya ve, pero eso fue lo único que alcanzó a oír el hijo. A partir de este doble punto tiene que comenzar nuestra investigación, y vamos a empezar suponiendo que lo que dice el muchacho es absolutamente cierto.

—¿Y qué hay de ese “¡Cooee!”?

—Pues, obviamente, no podía ir dirigido al hijo. El hijo, que él supiera, estaba en Bristol. Fue pura casualidad que estuviera al alcance del oído. El “¡Cooee!” pretendía atraer la atención de la persona con la que tenía la cita. Pero “Cooee” es un grito claramente australiano, y que se usa entre australianos. Hay una fuerte presunción de que la persona a la que McCarthy esperaba encontrarse en la Charca de Boscombe era alguien que había estado en Australia.

—¿Y qué hay de la rata, entonces?

Sherlock Holmes sacó un papel doblado del bolsillo y lo extendió sobre la mesa.

—Este es un mapa de la colonia de Victoria —dijo—. Anoche telegrafié a Bristol para que me lo enviaran.

Puso la mano sobre una parte del mapa.

—¿Qué lees?

—ARAT —leí.

—¿Y ahora?

Levantó la mano.

—BALLARAT.

—Exacto. Esa fue la palabra que pronunció el hombre, de la que su hijo solo alcanzó a oír las dos últimas sílabas. Estaba intentando decir el nombre de su asesino. Fulano de tal, de Ballarat.

—¡Es maravilloso! —exclamé.

—Es evidente. Y ahora, como ves, había reducido bastante el campo. La posesión de una prenda gris era un tercer punto que, dando por buena la declaración del hijo, era una certeza. Hemos pasado de la mera vaguedad a la concepción definida de un australiano de Ballarat con una capa gris.

—Desde luego.

—Y alguien que conocía bien la zona, porque a la charca solo se puede llegar por la granja o por la finca, por donde difícilmente vagaría un desconocido.

—Exacto.

—Luego viene nuestra expedición de hoy. Examinando el terreno obtuve los pequeños detalles que le di a ese imbécil de Lestrade acerca de la personalidad del criminal.

—¿Pero cómo los obtuvo?

—Conoce mi método. Se basa en la observación de minucias.

—Su estatura, ya sé que puede calcularse aproximadamente por la longitud de la zancada. Sus botas también pueden deducirse por sus huellas.

—Sí, eran unas botas peculiares.

—¿Pero su cojera?

—La huella de su pie derecho era siempre menos marcada que la del izquierdo. Apoyaba menos peso en él. ¿Por qué? Porque cojeaba: era cojo.

—¿Y su zurdera?

—A usted mismo le llamó la atención la naturaleza de la lesión, tal como la describió el cirujano en la vista del jurado. El golpe se dio desde justo detrás, y sin embargo fue en el lado izquierdo. Ahora bien, ¿cómo puede ser eso si no es por un hombre zurdo? Se había quedado detrás de aquel árbol durante la entrevista entre el padre y el hijo. Incluso había fumado allí. Encontré la ceniza de un cigarro que, gracias a mi conocimiento especial de las cenizas de tabaco, puedo afirmar

—Soy un hombre moribundo —dijo el viejo Turner—. Llevo años con diabetes. Mi médico dice que es dudoso que viva un mes más. Y aun así, prefiero morir bajo mi propio techo que en una cárcel.

Holmes se levantó y se sentó a la mesa, con la pluma en la mano y un fajo de papel delante.

—Cuéntenos simplemente la verdad —dijo—. Iré anotando los hechos. Usted lo firmará, y aquí Watson puede actuar como testigo. Luego podré presentar su confesión en el último extremo para salvar al joven McCarthy. Le prometo que no la usaré a menos que sea absolutamente necesario.

—Mejor así —dijo el anciano—; no sé si llegaré vivo a las Assizes, de modo que a mí me da lo mismo, pero quisiera ahorrarle a Alice el golpe. Y ahora voy a dejarles las cosas claras; ha sido algo que se ha ido gestando durante mucho tiempo, pero no tardaré en contarlo.

—Ustedes no conocieron a ese muerto, McCarthy. Era el mismo demonio encarnado, se lo digo yo. Que Dios los libre de caer en las garras de un hombre como él. Lleva veinte años con su garra clavada en mí, y me ha arruinado la vida. Primero les contaré cómo llegué a caer en su poder.

—Fue a principios de los años sesenta, en los yacimientos. Yo era entonces un muchacho, fogoso e imprudente, dispuesto a meter mano en cualquier cosa; me junté con malas compañías, me entregué a la bebida, no tuve suerte con mi concesión, me eché al monte y, en una palabra, me convertí en lo que ustedes aquí llamarían un salteador de caminos. Éramos seis, y llevábamos una vida salvaje y libre, asaltando de vez en cuando alguna estación o deteniendo las carretas en el camino a los yacimientos. El nombre que yo usaba era Black Jack of Ballarat, y nuestra banda aún se recuerda en la colonia como la Banda de Ballarat.

—Un día bajaba de Ballarat a Melbourne una partida de oro, y nos tendimos en emboscada para atacarla. Había seis guardias y seis de los nuestros, así que la cosa estuvo reñida, pero en la primera descarga vaciamos cuatro de sus monturas. Sin embargo, mataron a tres de los nuestros antes de que nos hiciéramos con el botín. Yo puse la pistola en la cabeza del carretero, que no era otro que este mismo McCarthy. Ojalá el Señor me hubiera inspirado a pegarle un tiro entonces, pero le perdoné la vida, aunque vi sus maliciosos ojillos fijos en mi cara, como si quisiera grabarse cada facción en la memoria. Nos escapamos con el oro, nos hicimos hombres ricos y nos las arreglamos para llegar a Inglaterra sin levantar sospechas. Allí me separé de mis antiguos compinches y decidí sentar la cabeza y llevar una vida tranquila y respetable. Compré esta finca, que por casualidad estaba en venta, y me propuse hacer algo de bien con mi dinero, para compensar la forma en que lo había ganado. También me casé, y aunque mi mujer murió joven me dejó a mi querida pequeña Alice. Incluso cuando era solo un bebé, su diminuta mano parecía guiarme por el buen camino como nada lo había hecho antes. En una palabra, pasé página e hice cuanto pude por enmendar el pasado. Todo iba bien cuando McCarthy volvió a echarme el lazo.

—Había subido a la ciudad por un asunto de inversiones, y me lo encontré en Regent Street, poco menos que sin abrigo en la espalda ni bota en el pie.

«—Aquí estamos, Jack —me dice, tocándome en el brazo—; vamos a ser como de la familia para ti. Somos dos, mi hijo y yo, y tú te encargarás de mantenernos. Y si no… Inglaterra es un país muy respetuoso con la ley, y siempre hay un policía a tiro de voz.»

—Pues allá que se vinieron al oeste del país, no había forma de quitárselos de encima, y desde entonces han vivido allí, sin pagar un penique, en mis mejores tierras. No había descanso para mí, ni paz, ni olvido; mirara donde mirase, allí estaba su cara astuta y burlona a mi lado. La cosa fue a peor a medida que Alice crecía, porque pronto se dio cuenta de que yo temía más que ella conociera mi pasado que a la propia policía. Todo lo que quería, tenía que tenerlo, y fuera lo que fuera yo se lo daba sin rechistar: tierras, dinero, casas, hasta que por fin pidió algo que no podía darle. Pidió a Alice.

—Verá, su hijo había crecido, y también mi chica, y como se sabía que yo estaba delicado de salud, le pareció un golpe maestro que su muchacho heredara toda la propiedad. Pero ahí me mantuve firme. No iba a permitir que su maldita sangre se mezclara con la mía; no es que tuviera nada en contra del chico, pero llevaba su sangre dentro, y eso bastaba. Me planté. McCarthy me amenazó. Yo le desafié a hacer lo peor. Quedamos en vernos junto al estanque, a medio camino entre nuestras casas, para hablar del asunto.

—Cuando bajé allí lo encontré hablando con su hijo, así que me puse a
