5. LAS CINCO SEMILLAS DE NARANJA

Cuando hojeo mis notas y registros de los casos de Sherlock Holmes entre los años del 82 al 90, me encuentro con tantos que presentan rasgos extraños e interesantes, que no es tarea fácil saber cuáles elegir y cuáles dejar de lado. Algunos, sin embargo, ya han alcanzado notoriedad a través de la prensa, y otros no han ofrecido un campo propicio para esas cualidades peculiares que mi amigo poseía en tan alto grado y que es el objetivo de estos relatos poner de relieve. Algunos, además, han desafiado su habilidad analítica y serían, como narraciones, comienzos sin desenlace, mientras que otros solo se han aclarado parcialmente y sus explicaciones se basan más en conjeturas y suposiciones que en esa prueba lógica absoluta que tanto apreciaba. Hay, sin embargo, uno de estos últimos que fue tan notable en sus detalles y tan sobrecogedor en sus resultados, que me siento tentado a relatarlo a pesar de que hay puntos relacionados con él que nunca han sido, y probablemente nunca serán, completamente aclarados.

El año 87 nos proporcionó una larga serie de casos de mayor o menor interés, de los cuales conservo los registros. Entre los encabezamientos de ese mismo año encuentro una reseña de la aventura de la Cámara Paradol, de la Sociedad de Mendigos Aficionados, que tenía un lujoso club en la bóveda inferior de un almacén de muebles, de los hechos relacionados con la pérdida del bergantín británico _Sophy Anderson_, de las singulares aventuras de los Grice Paterson en la isla de Uffa y, por último, del caso de envenenamiento de Camberwell. En este último, como quizá se recuerde, Sherlock Holmes fue capaz, dando cuerda al reloj del difunto, de demostrar que se le había dado cuerda dos horas antes y que, por tanto, el fallecido se había acostado dentro de ese lapso de tiempo, deducción que fue de la mayor importancia para esclarecer el caso. Todos estos podré esbozarlos en alguna fecha futura, pero ninguno presenta rasgos tan singulares como la extraña cadena de circunstancias que he tomado ahora la pluma para describir.

Era a finales de septiembre, y los temporales del equinoccio habían arreciado con una violencia excepcional. Durante todo el día el viento había aullado y la lluvia había azotado los cristales, de modo que incluso aquí, en el corazón de este gran Londres hecho por la mano del hombre, nos vimos obligados a alzar por un instante la mente por encima de la rutina de la vida y reconocer la presencia de esas grandes fuerzas elementales que le gritan a la humanidad a través de los barrotes de su civilización, como fieras indómitas en una jaula. Al caer la tarde, la tormenta creció en fuerza y estruendo, y el viento gemía y sollozaba en la chimenea como un niño. Sherlock Holmes estaba sentado, taciturno, a un lado de la chimenea, elaborando un índice cruzado de sus registros criminales, mientras que yo, al otro lado, estaba absorto en uno de los magníficos relatos de mar de Clark Russell, hasta que el bramido del vendaval en el exterior pareció fundirse con el texto y el golpeteo de la lluvia se alargó en mi imaginación hasta convertirse en el largo vaivén de las olas del mar. Mi esposa estaba de visita en casa de su madre, y por unos días yo volvía a ser inquilino de mis antiguos aposentos de Baker Street.

—Pero si —dije, alzando la vista hacia mi compañero—, ése ha sido sin duda el timbre. ¿Quién podría venir esta noche? ¿Algún amigo tuyo, quizá?

—Excepto usted no tengo ninguno —respondió—. No propicio las visitas.

—¿Un cliente, entonces?

—Si es así, se trata de un caso serio. Nada menos sacaría a un hombre de su casa en un día como este y a una hora semejante. Pero supongo que es más probable que sea algún compinche de la patrona.

Sin embargo, Sherlock Holmes se equivocaba en su conjetura, porque se oyó un paso en el pasillo y unos golpecitos en la puerta. Estiró su largo brazo para girar la lámpara, alejándola de sí y dirigiéndola hacia la silla vacía en la que habría de sentarse el recién llegado.

—¡Adelante! —dijo.

El hombre que entró era joven, de unos veintidós años como mucho, bien arreglado y pulcramente vestido, con algo de refinamiento y delicadeza en sus modales. El paraguas chorreante que llevaba en la mano y su largo impermeable brillante hablaban del tiempo feroz que había tenido que atravesar. Miró a su alrededor con ansiedad a la luz de la lámpara, y pude ver que tenía el rostro pálido y los ojos hundidos, como los de un hombre abrumado por una gran preocupación.

—Les debo una disculpa —dijo, alzando su quevedos de oro hasta los ojos—. Confío en no estar importunándoles. Temo haber traído conmigo algunas huellas de la tormenta y la lluvia a su acogedor cuarto.

—Déjeme su abrigo y su paraguas —dijo Holmes—. Pueden quedarse aquí, en el perchero, y se secarán en un momento. Ha venido usted del suroeste, por lo que

A mí no le molestaba; de hecho, me tomó cariño, porque cuando me vio por primera vez yo era un chiquillo de unos doce años. Esto debió de ser en 1878, cuando él llevaba ya ocho o nueve años en Inglaterra. Le rogó a mi padre que me dejara vivir con él y, a su manera, fue muy bueno conmigo. Cuando estaba sobrio le gustaba jugar al backgammon y a las damas conmigo, y me convirtió en su representante tanto ante los criados como ante los comerciantes, de modo que, cuando cumplí los dieciséis, yo era prácticamente el amo de la casa. Tenía todas las llaves y podía ir donde quisiera y hacer lo que quisiera, siempre que no lo molestara en su intimidad. Había, sin embargo, una excepción muy singular, porque tenía un cuarto, un trastero allá arriba, entre los desvanes, que estaba siempre cerrado con llave y en el que jamás permitía entrar ni a mí ni a nadie. Movido por la curiosidad propia de un chico, miré alguna vez por la cerradura, pero nunca pude ver más que una colección de baúles viejos y fardos, lo que cabía esperar en un cuarto de ese tipo.

“Un día —fue en marzo de 1883— había una carta con sello extranjero sobre la mesa, delante del plato del coronel. No era habitual que recibiera cartas, porque todas sus cuentas las pagaba al contado y no tenía amigos de ninguna clase. «¡De la India!», dijo al cogerla. «¡Matasellos de Pondicherry! ¿Qué podrá ser?» La abrió apresuradamente y de dentro saltaron cinco pequeñas pepitas de naranja secas, que repiquetearon sobre su plato. Yo empecé a reírme de aquello, pero la risa se me heló en los labios al ver su cara. Se le había caído el labio, los ojos se le salían de las órbitas, la piel se le había puesto del color de la masilla, y se quedó mirando fijamente el sobre que aún sostenía en su mano temblorosa. «¡K. K. K.!», chilló, y luego: «¡Dios mío, Dios mío, mis pecados me han dado alcance!»

—¿Qué es, tío? —grité.

—La muerte —dijo, y levantándose de la mesa se retiró a su cuarto, dejándome palpitando de horror. Cogí el sobre y vi, garabateadas con tinta roja en la solapa interior, justo encima del engrudo, la letra K repetida tres veces. No había nada más, salvo las cinco pepitas secas. ¿A qué se debía aquel terror abrumador? Me levanté de la mesa del desayuno y, cuando subía la escalera, me lo encontré bajando con una vieja llave oxidada, que debía de ser del desván, en una mano, y una pequeña caja de latón, como una caja de caudales, en la otra.

—Que hagan lo que quieran, pero todavía les voy a hacer jaque mate —dijo, soltando una blasfemia—. Dile a Mary que hoy quiero fuego en mi cuarto, y manda a buscar a Fordham, el abogado de Horsham.

Obedecí sus órdenes y, cuando llegó el abogado, me pidieron que subiera a la habitación. El fuego ardía con fuerza y, en la chimenea, había una masa de ceniza negra y esponjosa, como de papel quemado, mientras que la caja de latón estaba abierta y vacía junto a él. Al mirar la caja, di un respingo al notar que en la tapa estaba impreso el triple K que había leído por la mañana en el sobre.

—Quiero que seas testigo de mi testamento, John —dijo mi tío—. Lego mis bienes, con todas sus ventajas y todos sus inconvenientes, a mi hermano, tu padre, de quien, sin duda, pasarán a ti. Si puedes disfrutarlos en paz, tanto mejor. Si ves que no puedes, hazme caso, muchacho, y déjaselos a tu peor enemigo. Siento darte algo tan de doble filo, pero no puedo decir qué rumbo van a tomar las cosas. Firma el papel donde el señor Fordham te indique.

Firmé el documento según se me indicó, y el abogado se lo llevó. Como podrá imaginar, aquel incidente tan singular dejó en mí la impresión más profunda, y le di vueltas y más vueltas en la cabeza sin conseguir sacar nada en limpio. Y, sin embargo, no lograba sacudirme la vaga sensación de temor que me había dejado, aunque la impresión se fue haciendo menos aguda a medida que pasaban las semanas y nada ocurría que alterara la rutina habitual de nuestras vidas. Sí noté, sin embargo, un cambio en mi tío. Bebía más que nunca y estaba menos dispuesto a cualquier tipo de compañía. Pasaba la mayor parte del tiempo en su cuarto, con la puerta cerrada por dentro, pero a veces salía en una especie de frenesí alcohólico, irrumpía fuera de la casa y corría como un loco por el jardín con un revólver en la mano, gritando que no le tenía miedo a ningún hombre y que no iba a dejar que lo encerraran, como a una oveja en un corral, ni hombre ni diablo. Pero cuando se le pasaban esos arrebatos, se precipitaba de nuevo dentro de la casa y echaba el cerrojo y la tranca tras de sí, como quien ya no puede seguir desafiando

—«¿Pero qué demonios significa esto, John?» balbuceó.

«Se me heló el corazón. “Es K. K. K.”, dije.

»Miró dentro del sobre. “Así es —exclamó—. Aquí están esas mismas
letras. Pero ¿qué es esto que está escrito encima?”

»“Ponga los papeles sobre el reloj de sol”, leí yo, asomándome por
encima de su hombro.

»“¿Qué papeles? ¿Qué reloj de sol?”, preguntó.

»“El reloj de sol del jardín. No hay otro —dije—; pero los papeles
tienen que ser los que fueron destruidos.”

»“¡Bah!” —dijo, aferrándose al valor—. “Estamos en un país civilizado,
y no podemos tolerar payasadas de este tipo. ¿De dónde viene esto?”

»“De Dundee” —respondí, mirando el matasellos.

»“Alguna broma pesada y absurda —dijo—. ¿Qué tengo yo que ver con
relojes de sol y papeles? No voy a hacer el menor caso de semejantes
tonterías.”

»“Yo, desde luego, hablaría con la policía” —dije.

»“Y que se rían de mí por las molestias. Ni hablar.”

»“¿Entonces me permite que lo haga yo?”

»“No, te lo prohíbo. No quiero que se arme un escándalo por tales
disparates.”

»Era inútil discutir con él, porque era un hombre muy obstinado. Sin
embargo, yo seguía con el corazón lleno de malos presentimientos.

»Al tercer día después de la llegada de la carta, mi padre salió de
casa para visitar a un viejo amigo suyo, el mayor Freebody, que manda
uno de los fuertes de Portsdown Hill. Me alegré de que se fuera, porque
me parecía que estaba más lejos del peligro cuando no estaba en casa.
Sin embargo, en eso me equivocaba. Al segundo día de su ausencia recibí
un telegrama del mayor, suplicándome que acudiera de inmediato. Mi
padre se había caído por uno de los profundos barrancos de creta que
abundan en los alrededores, y yacía inconsciente, con el cráneo
destrozado. Fui a toda prisa, pero murió sin haber recobrado el
conocimiento. Al parecer, volvía de Fareham al anochecer y, como no
conocía el campo y el barranco no estaba vallado, el jurado no vaciló
en dictaminar “muerte por causas accidentales”. Por mucho que examiné
todos los hechos relacionados con su muerte, no pude encontrar nada que
sugiriera la idea de asesinato. No había signos de violencia, ni
huellas, ni robo, ni constancia de que se hubiera visto a desconocidos
en los caminos. Y, sin embargo, no hace falta que le diga que mi ánimo
estaba lejos de la tranquilidad, y que estaba casi seguro de que se
había urdido en torno a él algún plan infame.

»De esta manera siniestra entré en mi herencia. Me preguntará por qué
no me deshice de ella. Le respondo que estaba firmemente convencido de
que nuestras desgracias dependían de algún modo de un incidente de la
vida de mi tío, y que el peligro sería igual de acuciante en una casa
que en otra.

»Fue en enero del 85 cuando mi pobre padre encontró la muerte, y desde
entonces han transcurrido dos años y ocho meses. Durante ese tiempo he
vivido felizmente en Horsham, y había empezado a esperar que esa
maldición hubiera abandonado a la familia y que hubiera terminado con
la última generación. Sin embargo, empecé a consolarme demasiado pronto;
ayer por la mañana cayó el golpe, con la misma forma con que se abatió
sobre mi padre.»

El joven sacó del chaleco un sobre arrugado y, volviéndose hacia la
mesa, dejó caer sobre ella cinco pequeñas pepitas de naranja secas.

«Este es el sobre —continuó—. El matasellos es de Londres, distrito
este. Dentro están exactamente las mismas palabras que figuraban en el
último mensaje de mi padre: “K. K. K.”; y luego: “Ponga los papeles
sobre el reloj de sol”.»

«¿Qué ha hecho usted?», preguntó Holmes.

«Nada.»

«¿Nada?»

«A decir verdad…» —se hundió el rostro entre sus manos finas y
pálidas— «me he sentido impotente. Me he sentido como uno de esos
pobres conejos cuando la serpiente se le va acercando retorciéndose. Me
parece estar en las garras de algún mal irresistible e inexorable,
contra el que ninguna previsión ni precaución puede protegerme.»

«¡Bah, bah!» exclamó Sherlock Holmes. «Tiene que actuar, hombre, o está
perdido. Solo la energía puede salvarlo. Este no es momento para
desesperarse.»

«He ido a ver a la policía.»

«¡Ah!»

«Pero escucharon mi historia sonriendo. Estoy convencido de que el
inspector se ha formado la opinión de que las cartas son simples
bromas pesadas, y que las muertes de mis parientes fueron realmente
accidentales, como declaró el jurado, y que no hay que relacion

—No pierda ni un instante. Y, sobre todo, cuídese mientras tanto, porque no creo que quepa duda de que está amenazado por un peligro muy real e inminente. ¿Cómo vuelve a casa?

—En tren, desde Waterloo.

—Aún no son las nueve. Las calles estarán llenas, así que confío en que pueda estar a salvo. Y aun así, no puede andarse con demasiadas precauciones.

—Voy armado.

—Me parece bien. Mañana me pondré a trabajar en su caso.

—¿Nos veremos entonces en Horsham?

—No, su secreto está en Londres. Es allí donde lo buscaré.

—Entonces iré a verle dentro de un día, o dos, con noticias sobre la caja y los papeles. Seguiré su consejo en todos los detalles.

Nos estrechó la mano y se despidió. Fuera, el viento seguía aullando y la lluvia golpeaba y repiqueteaba contra los cristales. Aquella extraña y desatada historia parecía habernos llegado desde en medio de los elementos enloquecidos, arrojada hacia nosotros como una lámina de alga marina en pleno temporal, para volver a ser absorbida por ellos una vez más.

Sherlock Holmes permaneció un rato en silencio, con la cabeza inclinada hacia delante y los ojos fijos en el resplandor rojizo del fuego. Luego encendió su pipa y, recostándose en la butaca, observó los aros de humo azul mientras se perseguían unos a otros hasta el techo.

—Creo, Watson —dijo por fin—, que de todos nuestros casos no hemos tenido ninguno más fantástico que este.

—Salvo, quizá, El signo de los cuatro.

—Bueno, sí. Salvo, quizá, ese. Y aun así, me da la impresión de que este John Openshaw camina entre peligros aún mayores que los que corrieron los Sholto.

—Pero ¿ha formado usted —pregunté— alguna idea precisa de cuáles son esos peligros?

—No puede haber duda sobre su naturaleza —respondió.

—Entonces, ¿cuáles son? ¿Quién es ese K. K. K. y por qué persigue a esta desdichada familia?

Sherlock Holmes cerró los ojos y apoyó los codos en los brazos de la butaca, juntando las yemas de los dedos.

—El razonador ideal —dijo—, una vez que se le hubiera mostrado un solo hecho con todas sus implicaciones, deduciría de él no solo toda la cadena de acontecimientos que condujo hasta ese hecho, sino también todos los resultados que se derivarían de él. Así como Cuvier podía describir con exactitud un animal entero contemplando un solo hueso, del mismo modo el observador que haya comprendido a fondo un eslabón de una serie de incidentes debería ser capaz de exponer con precisión todos los demás, tanto los anteriores como los posteriores. Todavía no hemos alcanzado los resultados a los que puede llegar la razón por sí sola. Hay problemas que pueden resolverse en el gabinete de estudio y que han desconcertado a todos los que han buscado una solución con la ayuda de sus sentidos. Pero, para llevar este arte a su grado más alto, es necesario que el razonador sea capaz de utilizar todos los hechos que han llegado a su conocimiento; y esto, como verá usted enseguida, implica la posesión de todo el saber, lo cual, incluso en estos tiempos de enseñanza gratuita y enciclopedias, es una habilidad bastante rara. Sin embargo, no es tan imposible que un hombre posea todos los conocimientos que probablemente le serán útiles en su trabajo, y eso es lo que yo he intentado hacer en mi caso. Si no recuerdo mal, en una ocasión, en los primeros tiempos de nuestra amistad, usted definió mis límites de una forma muy precisa.

—Sí —respondí, riendo—. Fue un documento singular. Filosofía, astronomía y política estaban marcadas con un cero, si no me equivoco. Botánica, variable; geología, profunda en lo que respecta a las manchas de barro de cualquier región dentro de un radio de cincuenta millas de la ciudad; química, excéntrica; anatomía, asistemática; literatura sensacionalista y archivos criminales, únicos; violinista, boxeador, espadachín, abogado y autointoxicador con cocaína y tabaco. Esos, creo, eran los puntos principales de mi análisis.

Holmes sonrió al oír el último punto.

—Bien —dijo—, ahora opino lo mismo que entonces: un hombre debería mantener el pequeño desván de su cerebro abastecido solo con el mobiliario que vaya a utilizar, y el resto puede guardarlo en el trastero de su biblioteca, donde podrá ir a buscarlo si lo necesita. Ahora, para un caso como el que se nos ha presentado esta noche, sin duda necesitamos reunir todos nuestros recursos. Tenga la amabilidad de alcanzarme el tomo de la letra K de la American Encyclopædia que está en la estantería a su lado. Gracias. Ahora consideremos la situación y veamos qué puede deducirse de ella. Para empezar, podemos partir de una fuerte presunción de que el coronel Openshaw tenía una razón muy poderosa para abandonar América. Los hombres de su edad no cambian todos sus hábitos ni cambian de buen grado el clima encantador de Florida por la vida solitaria de una pequeña ciudad de provincias inglesa. Su extremado amor por la soledad en Inglaterra sugiere la idea de que temía a alguien o a algo, de modo que podemos suponer, como

—Nunca lo he hecho.

Holmes pasó las páginas del libro que tenía sobre las rodillas.

—Aquí está —dijo al cabo de un momento—:

«Ku Klux Klan. Nombre derivado de la fantasiosa semejanza con el sonido producido al amartillar un fusil. Esta terrible sociedad secreta fue fundada por algunos ex soldados confederados en los estados del Sur tras la Guerra Civil, y rápidamente creó sucursales locales en distintas partes del país, especialmente en Tennessee, Luisiana, las Carolinas, Georgia y Florida. Su poder se utilizó con fines políticos, principalmente para aterrorizar a los votantes negros y para asesinar o expulsar del país a quienes se oponían a sus ideas. Sus fechorías solían ir precedidas de una advertencia enviada al hombre señalado, en alguna forma fantástica pero generalmente reconocida: una ramita de hojas de roble en algunas zonas, semillas de melón o de naranja en otras. Al recibirla, la víctima podía o bien abjurar abiertamente de su anterior conducta, o bien huir del país. Si se atrevía a desafiar la amenaza, la muerte caía indefectiblemente sobre él, y por lo general de un modo extraño e imprevisto. Tan perfecta era la organización de la sociedad, y tan sistemáticos sus métodos, que apenas hay un solo caso registrado en el que alguien lograra desafiarla impunemente, o en el que alguna de sus atrocidades pudiera ser atribuida a sus autores. Durante algunos años la organización prosperó a pesar de los esfuerzos del gobierno de los Estados Unidos y de las clases más respetables de la comunidad sureña. Finalmente, en el año 1869, el movimiento se desmoronó de forma bastante repentina, aunque desde entonces ha habido brotes esporádicos de la misma índole.»

—Observe —dijo Holmes, dejando el volumen— que la súbita disolución de la sociedad coincidió con la desaparición de los Openshaw de América llevándose sus papeles. Bien pudo tratarse de causa y efecto. No es de extrañar que él y su familia tengan a algunos de los espíritus más implacables pisándoles los talones. Puede comprender que ese registro y ese diario pueden implicar a algunos de los hombres más importantes del Sur, y que puede haber muchos que no dormirán tranquilos hasta recuperarlos.

—Entonces, la página que hemos visto…

—Es exactamente lo que cabía esperar. Decía, si no recuerdo mal, «se enviaron las pepitas a A, B y C», es decir, se les envió la advertencia de la sociedad. Luego figuran anotaciones sucesivas de que A y B se marcharon, o abandonaron el país, y finalmente que C fue visitado, con, me temo, un resultado siniestro para C. Bien, creo, doctor, que podemos arrojar algo de luz sobre este lugar oscuro, y estoy convencido de que la única oportunidad que tiene por ahora el joven Openshaw es hacer lo que le he dicho. No hay nada más que decir ni que hacer esta noche, así que pásame el violín e intentemos olvidar durante media hora el miserable tiempo y las aún más miserables costumbres de nuestros semejantes.

Había despejado por la mañana, y el sol brillaba con un resplandor apagado a través del tenue velo que cuelga sobre la gran ciudad. Sherlock Holmes ya estaba desayunando cuando bajé.

—Dispénsame por no haberte esperado —dijo—; preveo un día muy ajetreado investigando este asunto del joven Openshaw.

—¿Qué medidas vas a tomar? —pregunté.

—Dependerá mucho de los resultados de mis primeras indagaciones. Puede que, después de todo, tenga que bajar a Horsham.

—¿No irás allí primero?

—No, empezaré por la City. Toca el timbre y la doncella te subirá el café.

Mientras esperaba, tomé el periódico sin abrir de la mesa y le eché una ojeada. Mi vista se detuvo en un titular que me heló el corazón.

—Holmes —exclamé—, llegas demasiado tarde.

—¡Ah! —dijo, dejando la taza—. Me lo temía. ¿Cómo ha sido? Hablaba con calma, pero veía claramente que estaba hondamente afectado.

—He visto el nombre de Openshaw y el encabezamiento: «Tragedia cerca del puente de Waterloo». Aquí está la noticia:

«Entre las nueve y las diez de anoche, el agente de policía Cook, de la División H, de servicio cerca del puente de Waterloo, oyó un grito de auxilio y un chapuzón en el agua. La noche, sin embargo, era extremadamente oscura y tormentosa, de modo que, a pesar de la ayuda de varios transeúntes, fue del todo imposible efectuar el rescate. No obstante, se dio la voz de alarma y, con la ayuda de la policía fluvial, el cuerpo fue finalmente recuperado. Resultó ser el de un joven caballero cuyo nombre, según consta en un sobre hallado en su bolsillo, era John Openshaw, y cuya residencia está cerca de Horsham. Se conjetura que tal vez se dirigía a toda prisa a tomar el último tren en la estación de Waterloo y que, en su prisa y debido a la oscuridad extrema, perdió el camino y cayó por el borde de uno de los pequeños embarcaderos para los vapores del río. El cuerpo no presentaba señales de violencia, y no cabe duda de que el difunto fue víctima de un desgraciado accidente, que debería servir

—¿Y quién es ese capitán Calhoun?

—El cabecilla de la banda. Atraparé a los demás, pero a él primero.

—¿Y cómo lo rastreó, entonces?

Sacó del bolsillo una gran hoja de papel, toda cubierta de fechas y
nombres.

—He pasado todo el día —dijo— revisando los registros de Lloyd’s y
montones de periódicos viejos, siguiendo la carrera posterior de cada
buque que tocó en Pondicherry en enero y febrero del 83. Hubo
treinta y seis barcos de buen tonelaje que fueron registrados allí
durante esos meses. De ellos, uno, el _Lone Star_, atrajo de inmediato
mi atención, ya que, aunque figuraba como salido de Londres, su nombre
es el que se da a uno de los estados de la Unión.

—Texas, creo.

—No estaba, ni estoy, seguro de cuál; pero sabía que el barco tenía que
ser de origen estadounidense.

—¿Y después?

—Consulté los registros de Dundee, y cuando encontré que el bergantín
_goleta_ _Lone Star_ estaba allí en enero del 85, mis sospechas se
convirtieron en certeza. Luego averigüé qué buques se encontraban en
ese momento en el puerto de Londres.

—¿Y bien?

—El _Lone Star_ había llegado aquí la semana pasada. Bajé hasta el
Albert Dock y descubrí que la habían hecho descender por el río con la
marea temprana de esta mañana, de regreso a Savannah. Telegrafié a
Gravesend y supe que había pasado hacía ya algún tiempo, y como el
viento sopla del este no me cabe duda de que ahora ya ha dejado atrás
los Goodwins y no debe de estar muy lejos de la isla de Wight.

—¿Qué va a hacer entonces?

—Oh, lo tengo en mis manos. Él y los dos oficiales, por lo que he
averiguado, son los únicos estadounidenses nativos del barco. Los
demás son finlandeses y alemanes. Sé también que los tres estuvieron
fuera del barco anoche. Lo supe por el estibador que ha estado cargando
su mercancía. Para cuando su velero llegue a Savannah, el barco correo
ya habrá llevado esta carta, y el cable habrá informado a la policía de
Savannah de que estos tres caballeros son muy buscados aquí por un
cargo de asesinato.

Sin embargo, siempre hay un fallo en los planes humanos mejor trazados,
y los asesinos de John Openshaw nunca llegaron a recibir las pepitas de
naranja que les habrían mostrado que otro, tan astuto y resuelto como
ellos mismos, iba tras su pista. Muy largos y muy duros fueron los
temporales equinocciales aquel año. Esperamos mucho tiempo noticias del
_Lone Star_ de Savannah, pero nunca nos llegó ninguna. Al final
supimos que, en algún lugar muy lejos, en medio del Atlántico, se vio
el codaste destrozado de un bote, balanceándose en el seno de una ola,
con las letras «L. S.» grabadas en él, y eso es todo lo que sabremos
jamás del destino del _Lone Star_.
