10. LA AVENTURA DEL NOBLE SOLTERO

El matrimonio de lord St. Simon y su curiosa conclusión hace ya tiempo que dejaron de ser tema de interés en esos círculos encumbrados en los que se mueve el desdichado novio. Nuevos escándalos lo han eclipsado, y sus detalles más picantes han apartado a los chismosos de este drama de hace cuatro años. Sin embargo, como tengo motivos para creer que los hechos completos nunca se han revelado al gran público, y dado que mi amigo Sherlock Holmes tuvo una participación considerable en el esclarecimiento del asunto, considero que ninguna memoria suya estaría completa sin un pequeño esbozo de este episodio tan notable.

Fue unas semanas antes de mi propia boda, en los días en que aún compartía piso con Holmes en Baker Street, cuando él regresó de un paseo vespertino y encontró una carta sobre la mesa, esperándolo. Yo había permanecido en casa todo el día, porque el tiempo había dado un giro repentino hacia la lluvia, con fuertes vientos otoñales, y la bala de jezail que me traje incrustada en una pierna como recuerdo de mi campaña en Afganistán latía con una persistencia sorda. Con el cuerpo en un sillón y las piernas en otro, me había rodeado de una nube de periódicos hasta que, por fin, saturado de las noticias del día, los arrojé todos a un lado y me quedé tendido, indolente, contemplando el enorme escudo y el monograma del sobre que había sobre la mesa y preguntándome, con pereza, quién podría ser el noble corresponsal de mi amigo.

—Vaya, una misiva de lo más elegante —comenté cuando entró—. Tus cartas de esta mañana, si no recuerdo mal, eran de un pescadero y de un inspector de aduanas.

—Sí, mi correspondencia tiene ciertamente el encanto de la variedad —respondió, sonriendo—, y las más humildes suelen ser las más interesantes. Esta tiene pinta de ser una de esas indeseables invitaciones sociales que obligan a un hombre a aburrirse o a mentir.

Rompió el sello y echó un vistazo al contenido.

—Bueno, bueno, puede que al final resulte algo interesante.

—¿Entonces no es social?

—No, claramente profesional.

—¿Y de un cliente noble?

—De los más encumbrados de Inglaterra.

—Te felicito, querido amigo.

—Te aseguro, Watson, sin afectación, que la categoría social de mi cliente me importa menos que el interés de su caso. Sin embargo, es muy posible que tampoco falte ese aliciente en esta nueva investigación. Has estado leyendo la prensa con diligencia últimamente, ¿no es así?

—Eso parece —dije con gesto de resignación, señalando un enorme montón en el rincón—. No he tenido nada más que hacer.

—Tanto mejor, porque quizá puedas ponerme al día. Yo no leo nada salvo las noticias de sucesos y la sección de anuncios personales. Esta última es siempre instructiva. Pero si has seguido los acontecimientos recientes tan de cerca, debes de haber leído algo sobre lord St. Simon y su boda.

—Oh, sí, con el mayor interés.

—Perfecto. La carta que tengo en la mano es de lord St. Simon. Te la leeré, y a cambio tú revisarás esos periódicos y me darás todo lo que tenga relación con el asunto. Esto es lo que dice:

    «MI QUERIDO SEÑOR SHERLOCK HOLMES: Lord Backwater me dice que puedo depositar una confianza absoluta en su criterio y discreción. He decidido, por tanto, recurrir a usted y consultarle en relación con el tristísimo suceso ocurrido en conexión con mi boda. El señor Lestrade, de Scotland Yard, ya se ocupa del asunto, pero me asegura que no ve objeción alguna a su cooperación, e incluso opina que podría resultarle de ayuda. Pasaré a verlo a las cuatro de la tarde y, si a esa hora tuviera usted otro compromiso, espero que lo posponga, ya que este asunto reviste una importancia capital. Suyo afectísimo,

    ROBERT ST. SIMON.»

—Está fechada en Grosvenor Mansions, escrita con pluma de ave, y el noble lord ha tenido la desgracia de mancharse de tinta el lado exterior del meñique derecho —observó Holmes mientras doblaba la misiva.

—Dice a las cuatro. Son las tres ahora. Estará aquí dentro de una hora.

—Entonces tengo justo el tiempo, con tu ayuda, para aclarar el asunto. Revisa esos periódicos y ordena los recortes por orden cronológico, mientras yo echo un vistazo para ver quién es nuestro cliente.

Cogió un volumen de tapas rojas de una hilera de libros de consulta junto a la repisa de la chimenea.

—Aquí está —dijo, sentándose y abriéndolo sobre la rodilla—. «Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral». Hum. «Armas: de azur, tres abrojos en jefe sobre una faja de sable. Nacido en 1846». Tiene cuarenta y un años, que es una edad madura para casarse. Fue subsecretario de Colonias en una administración reciente. El duque, su padre, fue en su día secretario de Asuntos Exteriores. Por línea directa heredan sangre Plantagenet, y Tudor por línea materna. ¡Ajá! Bien, nada especialmente instructivo en todo esto. Me temo que tendré que recurrir a ti, Watson,

—¿Algo más? —preguntó Holmes, bostezando.

—Oh, sí; mucho más. Luego hay otra nota en el _Morning Post_ donde se dice que la boda sería absolutamente discreta, que tendría lugar en St. George’s, Hanover Square, que solo invitarían a media docena de amigos íntimos, y que el grupo regresaría a la casa amueblada de Lancaster Gate que ha alquilado el señor Aloysius Doran. Dos días después —es decir, el miércoles pasado— aparece un escueto anuncio de que la boda se había celebrado y de que la luna de miel transcurriría en la residencia de Lord Backwater, cerca de Petersfield. Esos son todos los avisos que aparecieron antes de la desaparición de la novia.

—¿Antes de la qué? —preguntó Holmes, sobresaltado.

—De la desaparición de la dama.

—¿Cuándo desapareció, entonces?

—Durante el desayuno de bodas.

—Vaya. Esto es más interesante de lo que prometía; francamente, es todo un drama.

—Sí; a mí también me pareció algo fuera de lo común.

—A menudo desaparecen antes de la ceremonia, y en ocasiones durante la luna de miel; pero no recuerdo nada tan rápido como esto. Le ruego que me dé los detalles.

—Le advierto que son muy incompletos.

—Quizá podamos hacer que lo sean menos.

—Tal como están, se exponen en un solo artículo de un periódico matutino de ayer, que le voy a leer. Lleva por título: “Singular suceso en una boda de alta sociedad”:

«La familia de Lord Robert St. Simon se ha visto sumida en la mayor consternación por los extraños y dolorosos episodios ocurridos en relación con su boda. La ceremonia, tal como se anunció brevemente en los periódicos de ayer, tuvo lugar en la mañana anterior; pero solo ahora ha sido posible confirmar los extraños rumores que con tanta insistencia venían circulando. A pesar de los intentos de los amigos por acallar el asunto, se ha despertado tal atención pública que ya no puede obtenerse ningún beneficio fingiendo ignorar lo que es tema de conversación general.

»La ceremonia, que se celebró en St. George’s, Hanover Square, fue muy sencilla; no hubo más asistentes que el padre de la novia, el señor Aloysius Doran; la duquesa de Balmoral; Lord Backwater; Lord Eustace y Lady Clara St. Simon (hermano menor y hermana del novio), y Lady Alicia Whittington. Todo el grupo se dirigió después a la casa del señor Aloysius Doran, en Lancaster Gate, donde se había preparado el desayuno. Al parecer, se produjo cierto altercado a causa de una mujer, cuyo nombre no se ha averiguado, que intentó abrirse paso en la casa tras el cortejo nupcial, alegando que tenía algún derecho sobre Lord St. Simon. Solo después de una escena penosa y prolongada fue expulsada por el mayordomo y el lacayo. La novia, que por fortuna había entrado en la casa antes de esta desagradable interrupción, se había sentado a la mesa con los demás cuando se quejó de un malestar repentino y se retiró a su habitación. Como su prolongada ausencia dio pie a comentarios, su padre fue tras ella, pero supo por la doncella que solo había subido a su cuarto un instante, había cogido un _ulster_ y un sombrero, y había bajado apresuradamente al pasillo. Uno de los lacayos declaró que había visto salir de la casa a una dama vestida de ese modo, pero se negó a creer que fuera su señora, convencido de que seguía con los invitados. Al comprobar la desaparición de su hija, el señor Aloysius Doran, junto con el novio, se puso de inmediato en contacto con la policía, y se están llevando a cabo pesquisas muy enérgicas que probablemente permitirán aclarar pronto este singularísimo asunto. Hasta altas horas de la noche de ayer, sin embargo, no había trascendido nada sobre el paradero de la dama desaparecida. Corren rumores de que ha habido juego sucio en el asunto, y se dice que la policía ha ordenado la detención de la mujer que causó el primer altercado, bajo la creencia de que, por celos o por algún otro motivo, puede haber tenido parte en la extraña desaparición de la novia».

—¿Y eso es todo?

—Solo un pequeño apunte en otro de los periódicos de la mañana, pero bastante sugerente.

—¿Y es…?

—Que la señorita Flora Millar, la dama que provocó el altercado, ha sido efectivamente detenida. Parece que antes era _danseuse_ en el Allegro, y que conoce al novio desde hace varios años. No hay más detalles, y todo el caso está ahora en sus manos… en lo que respecta a lo que se ha publicado en la prensa.

—Y parece ser un caso sumamente interesante. No me lo habría perdido por nada del mundo. Pero acaban de llamar al timbre, Watson, y como el reloj marca unos minutos después de las cuatro, no me cabe duda de que se trata de nuestro noble cliente. Ni se le ocurra marcharse, Watson, pues prefiero con mucho tener un testigo, aunque solo sea como control de mi propia memoria.

—Lord Robert St. Simon —anunció nuestro botones, abriendo de par en par la puerta.

Entró un caballero de rostro agradable y cultivado, de nariz aguileña y tez pál

—En San Francisco, hace un año.

—¿Viajaba usted por Estados Unidos?

—Sí.

—¿Se comprometió entonces?

—No.

—¿Pero tenían una relación amistosa?

—Me divertía en su compañía, y ella veía que yo me divertía.

—¿Su padre es muy rico?

—Se dice que es el hombre más rico de la costa del Pacífico.

—¿Y cómo hizo su fortuna?

—En la minería. No tenía nada hace unos años. Luego dio con un filón de oro, lo invirtió y subió a pasos agigantados.

—Ahora bien, ¿cuál es su propia impresión sobre el carácter de la joven—de su esposa?

El noble hizo girar el monóculo un poco más deprisa y se quedó mirando fijamente al fuego.

—Verá, señor Holmes —dijo—, mi esposa tenía veinte años cuando su padre se hizo rico. Hasta entonces había corrido suelta en un campamento minero y vagado por bosques y montañas, de modo que su educación proviene más de la Naturaleza que del maestro de escuela. Es lo que en Inglaterra llamamos un marimacho, con un carácter fuerte, salvaje y libre, sin trabas de ninguna tradición. Es impetuosa; volcánica, iba a decir. Decide con rapidez y no conoce el miedo a la hora de llevar a cabo sus resoluciones. Por otro lado, no le habría dado el apellido que tengo el honor de llevar —tosió con cierta solemnidad— si no la considerara, en el fondo, una mujer noble. Creo que es capaz de un heroico autosacrificio y que cualquier cosa deshonrosa le resultaría repugnante.

—¿Tiene usted una fotografía de ella?

—He traído esto conmigo.

Abrió un medallón y nos mostró el rostro de una mujer muy hermosa. No era una fotografía, sino una miniatura sobre marfil, y el artista había sabido resaltar todo el efecto de la lustrosa cabellera negra, los grandes ojos oscuros y la boca exquisita. Holmes la contempló largo rato y con mucha atención. Luego cerró el medallón y se lo devolvió a lord St. Simon.

—La joven vino entonces a Londres y usted reanudó su trato con ella.

—Sí, su padre la trajo para esta última temporada londinense. La vi varias veces, me comprometí con ella y ahora me he casado.

—Tengo entendido que aportó una dote considerable.

—Una dote razonable. No mayor de lo habitual en mi familia.

—Y esto, por supuesto, le queda a usted, puesto que el matrimonio es un _fait accompli_.

—La verdad es que no he hecho ninguna averiguación al respecto.

—Muy natural por su parte. ¿Vio usted a la señorita Doran el día antes de la boda?

—Sí.

—¿Estaba de buen ánimo?

—Nunca mejor. No paraba de hablar de lo que haríamos en nuestra vida futura.

—¡Ah, sí! Muy interesante. ¿Y la mañana de la boda?

—Estaba lo más alegre posible… al menos hasta después de la ceremonia.

—¿Y notó usted algún cambio en ella entonces?

—Bueno, a decir verdad, fue entonces cuando vi las primeras señales que había visto nunca de que su carácter era un poquito vivo. Sin embargo, el incidente es demasiado trivial para contarlo y no puede tener la menor relación con el caso.

—Le ruego que nos lo cuente de todos modos.

—Oh, es una niñería. Se le cayó el ramo cuando íbamos hacia la sacristía. En ese momento pasaba junto al primer banco, y el ramo cayó dentro. Hubo un momento de retraso, pero el caballero que estaba en el banco se lo devolvió, y no parecía que hubiera sufrido por la caída. Sin embargo, cuando le hablé del asunto, me respondió bruscamente; y en el carruaje, de camino a casa, parecía absurdamente agitada por una causa tan insignificante.

—Ya veo. Dice usted que había un caballero en el banco. Entonces, parte del público en general estaba presente.

—Oh, sí. Es imposible excluirlos cuando la iglesia está abierta.

—¿Ese caballero no era amigo de su esposa?

—No, no; le llamo caballero por cortesía, pero era una persona de aspecto bastante vulgar. Apenas me fijé en su apariencia. Pero, la verdad, creo que nos estamos desviando bastante del asunto.

—Lady St. Simon, entonces, volvió de la boda con un ánimo menos alegre del que llevaba al ir. ¿Qué hizo al entrar de nuevo en casa de su padre?

—La vi hablando con su doncella.

—¿Y quién es su doncella?

—Se llama Alice. Es americana y vino con ella desde California.

—¿Una sirvienta de confianza?

—Un poco demasiado. Me daba la impresión de que su señora le permitía tomarse grandes libertades. Claro que, por supuesto, en Estados Unidos ven estas cosas de otra manera.

—¿Cuánto tiempo habló con esa Alice?

—Oh, unos minutos. Yo tenía otras cosas en la cabeza.

—¿No oyó lo que decían?

—Lady St. Simon dijo algo sobre “jumping a claim”. Tenía costumbre de usar esa clase de jerga. No tengo ni idea de lo que quería decir.

—A veces la jerga americana es muy expresiva. ¿Y qué hizo su esposa cuando terminó de hablar con su doncella?

—Entró en el comedor.

—¿Del brazo de usted?

—No, sola. Era muy independiente en esas pequeñas cosas. Luego, después de

—En resumen, ¿que se había vuelto de repente trastornada?

—Bueno, la verdad es que, si pienso que me ha vuelto la espalda —no diré a mí, sino a tantas cosas a las que muchos han aspirado sin éxito—, apenas puedo explicarlo de otro modo.

—Desde luego, esa también es una hipótesis concebible —dijo Holmes, sonriendo—. Y ahora, lord St. Simon, creo que ya tengo casi todos mis datos. ¿Puedo preguntarle si estaba sentado a la mesa del desayuno de manera que pudiera ver por la ventana?

—Veíamos el otro lado de la calle y el parque.

—Exacto. Entonces no creo que deba retenerlo más. Me pondré en contacto con usted.

—Si tiene la fortuna de resolver este problema —dijo nuestro cliente, levantándose.

—Ya lo he resuelto.

—¿Eh? ¿Qué ha dicho?

—Digo que ya lo he resuelto.

—¿Y dónde está entonces mi esposa?

—Ese es un detalle que le proporcionaré en breve.

Lord St. Simon sacudió la cabeza.

—Me temo que hará falta una cabeza más sabia que la suya o la mía —comentó y, inclinándose con una reverencia ceremoniosa, a la antigua usanza, se marchó.

—Es muy amable por parte de lord St. Simon honrar mi cabeza poniéndola al mismo nivel que la suya —dijo Sherlock Holmes, riendo—. Creo que al final voy a tomar un whisky con soda y un cigarro después de todo este interrogatorio cruzado. Ya había sacado mis conclusiones sobre el caso antes de que nuestro cliente entrara en la habitación.

—¡Mi querido Holmes!

—Tengo notas de varios casos similares, aunque ninguno, como ya comenté, tan rápido. Todo mi interrogatorio no hizo más que convertir mi conjetura en certeza. Las pruebas circunstanciales a veces son muy convincentes, como cuando uno encuentra una trucha en la leche, por citar el ejemplo de Thoreau.

—Pero yo he oído todo lo que usted ha oído.

—Sin contar, sin embargo, con el conocimiento de casos anteriores que a mí me resulta tan útil. Hubo un caso paralelo en Aberdeen hace algunos años, y otro muy parecido en Múnich, el año después de la guerra franco-prusiana. Es uno de esos casos… Pero, vaya, aquí está Lestrade. ¡Buenas tardes, Lestrade! Encontrará un vaso de más en el aparador, y hay cigarros en la caja.

El detective oficial llevaba una chaqueta marinera y una corbata que le daban un aspecto decididamente náutico, y traía en la mano una bolsa de lona negra. Con un breve saludo se sentó y encendió el cigarro que le habían ofrecido.

—¿Qué pasa, entonces? —preguntó Holmes, con un brillo burlón en los ojos—. Tiene cara de estar descontento.

—Y lo estoy. Es este maldito caso del matrimonio de St. Simon. No consigo sacarle ni pies ni cabeza.

—¿De veras? Me deja usted asombrado.

—¿Quién ha oído jamás de un asunto tan enmarañado? Cada pista se me escurre entre los dedos. He estado trabajando en ello todo el día.

—Y por lo visto le ha dejado bien empapado —dijo Holmes, posando la mano sobre la manga de la chaqueta marinera.

—Sí, he estado dragando el Serpentine.

—Por el amor de Dios, ¿para qué?

—Buscando el cadáver de lady St. Simon.

Sherlock Holmes se recostó en su sillón y soltó una carcajada.

—¿Y ha dragado la fuente de Trafalgar Square? —preguntó.

—¿Por qué? ¿Qué quiere decir?

—Porque tiene usted las mismas probabilidades de encontrar a esa dama en un sitio que en el otro.

Lestrade lanzó una mirada furiosa a mi compañero.

—Supongo que usted lo sabe todo, ¿no? —gruñó.

—Bueno, acabo de enterarme de los hechos, pero ya tengo mi opinión formada.

—¡Ah, sí! Entonces, ¿cree que el Serpentine no tiene nada que ver con el asunto?

—Lo considero muy poco probable.

—Entonces quizá tenga la amabilidad de explicarme cómo es que hemos encontrado esto allí. —Abrió la bolsa mientras hablaba y dejó caer al suelo un traje de novia de seda moiré, un par de zapatos de raso blanco y una corona y velo de novia, todo descolorido y empapado de agua—. Ahí lo tiene —dijo, colocando un anillo de boda nuevo encima del montón—. Ahí tiene una nuececita para que la rompa, maestro Holmes.

—¡Ah, de veras! —dijo mi amigo, soplando anillos azules de humo al aire—. ¿Los sacaron del Serpentine?

—No. Los encontró flotando cerca de la orilla un guarda del parque. Han sido identificados como sus prendas, y me pareció que, si la ropa estaba allí, el cuerpo no podía andar muy lejos.

—Con el mismo brillante razonamiento, el cadáver de todo hombre debería encontrarse en las inmediaciones de su guardarropa. Y dígame, ¿qué esperaba conseguir con eso?

—Alguna prueba que implicara a Flora Millar en la desaparición.

—Me temo que le va a resultar difícil.

—¿Ah, sí, de veras? —exclamó Lestrade, con cierta acritud—. Me temo, Holmes, que usted no es muy práctico con sus deducciones y sus

Poco antes de las nueve en punto, Sherlock Holmes entró en la habitación con paso enérgico. Sus facciones estaban muy serias, pero había un brillo en sus ojos que me hizo pensar que sus conclusiones no le habían defraudado.

—Así que ya han puesto la cena —dijo, frotándose las manos.

—Parece que esperas compañía. Han puesto la mesa para cinco.

—Sí, me imagino que tendremos alguna visita —dijo él—. Me sorprende que lord St. Simon no haya llegado ya. ¡Ah! Me parece que ahora oigo sus pasos en la escalera.

En efecto, fue nuestro visitante de la tarde quien irrumpió en la habitación, agitando sus lentes con más vehemencia que nunca y con una expresión muy alterada en sus aristocráticos rasgos.

—¿Entonces mi recado le llegó? —preguntó Holmes.

—Sí, y confieso que su contenido me dejó completamente atónito. ¿Tiene usted buenas garantías de lo que afirma?

—Las mejores posibles.

Lord St. Simon se dejó caer en una silla y se pasó la mano por la frente.

—¿Qué dirá el duque —murmuró— cuando se entere de que a uno de la familia se le ha sometido a semejante humillación?

—Ha sido el más puro azar. No puedo admitir que haya habido humillación alguna.

—Ah, usted ve estas cosas desde otro punto de vista.

—No veo que haya nadie culpable. Apenas puedo imaginar que la dama hubiera podido actuar de otro modo, aunque su forma brusca de hacerlo fue, sin duda, de lamentar. Al no tener madre, no tenía a nadie que la aconsejara en un trance así.

—Ha sido un desaire, señor, un desaire público —dijo lord St. Simon, tamborileando con los dedos sobre la mesa.

—Debe tener en cuenta a esta pobre muchacha, colocada en una situación sin precedentes.

—No pienso tener en cuenta nada. Estoy realmente muy irritado, y se me ha tratado de una manera vergonzosa.

—Creo que he oído el timbre —dijo Holmes—. Sí, se oyen pasos en el rellano. Si no consigo convencerlo para que adopte una actitud más indulgente en este asunto, lord St. Simon, he traído a un defensor que quizá tenga más éxito. —Abrió la puerta e hizo pasar a una dama y a un caballero—. Lord St. Simon —dijo—, permítame presentarle al señor y la señora Francis Hay Moulton. A la señora, creo, ya la conoce.

Al ver a los recién llegados, nuestro cliente había saltado de su asiento y se mantenía muy erguido, con la mirada baja y la mano metida en el pecho de su levita, imagen misma de la dignidad ofendida. La dama había dado un paso rápido hacia él y le tendió la mano, pero él seguía negándose a alzar los ojos. Tal vez fue mejor para su determinación, porque el rostro suplicante de ella era de esos a los que cuesta resistirse.

—Estás enfadado, Robert —dijo ella—. Bueno, supongo que tienes todos los motivos del mundo para estarlo.

—Le ruego que no me presente disculpa alguna —dijo lord St. Simon con amargura.

—Oh, sí, ya sé que me he portado muy mal con usted y que debería haberle hablado antes de irme; pero estaba como aturdida, y desde el momento en que volví a ver a Frank aquí ya no sabía lo que hacía ni lo que decía. Me asombra no haberme desmayado allí mismo, delante del altar.

—Quizá, señora Moulton, usted prefiera que mi amigo y yo salgamos de la habitación mientras explica este asunto.

—Si se me permite opinar —intervino el caballero desconocido—, ya hemos tenido suficiente secreto en este asunto. Por mi parte, me gustaría que toda Europa y América conocieran la verdad. —Era un hombre pequeño, fibroso, curtido por el sol, bien afeitado, de rostro agudo y modales vivos.

—Entonces voy a contar nuestra historia ahora mismo —dijo la dama—. Frank y yo nos conocimos en el 84, en el campamento de McQuire, cerca de las Rocosas, donde papá explotaba una concesión. Estábamos prometidos, Frank y yo; pero un día papá dio con una veta rica y se hizo con una fortuna, mientras que la concesión del pobre Frank se agotó y no quedó en nada. Cuanto más rico se hacía papá, más pobre quedaba Frank; hasta que al final papá no quiso ni oír hablar de que nuestro compromiso siguiera adelante, y me llevó a Frisco. Pero Frank no quiso tirar la toalla, así que me siguió hasta allí, y me veía sin que papá supiera nada. Solo habría servido para ponerlo furioso, así que arreglamos las cosas por nuestra cuenta. Frank dijo que él también se iría a hacer fortuna y que no volvería a reclamarme hasta que tuviera tanto dinero como papá. Entonces yo le prometí esperarlo hasta el fin de los tiempos y me comprometí a no casarme con nadie más mientras él viviera. “Entonces, ¿por qué no nos casamos ahora mismo —dijo él—, y así estaré seguro de ti, y no reclamaré ser tu marido hasta que regrese?” Bueno, le dimos vueltas al asunto, y él lo había preparado todo tan bien, con un clérigo listo y esperando

—Lo vi en un periódico —explicó el estadounidense—. Daban el nombre y la iglesia, pero no dónde vivía la dama.

—Entonces estuvimos hablando de qué debíamos hacer, y Frank era partidario de ser completamente sinceros, pero yo estaba tan avergonzada de todo aquello que sentía como si quisiera desaparecer y no volver a verlos nunca más… quizá mandar una nota a papá, para que supiera que seguía viva. Me horrorizaba pensar en todos esos lores y damas sentados alrededor de la mesa del desayuno, esperando a que yo regresara. Así que Frank cogió mi ropa de boda y mis cosas, las hizo un fardo para que no pudieran seguirme la pista, y las dejó en algún sitio donde nadie pudiera encontrarlas. Probablemente habríamos seguido mañana mismo hacia París, de no ser porque este buen caballero, el señor Holmes, vino a vernos esta tarde —aunque cómo nos encontró es algo que no alcanzo a imaginar—, y nos demostró con mucha claridad y amabilidad que yo estaba equivocada y que Frank tenía razón, y que quedaríamos en falta si actuábamos con tanto secreto. Entonces se ofreció a darnos la oportunidad de hablar a solas con lord St. Simon, y por eso vinimos directamente a sus habitaciones sin perder un minuto. Ahora, Robert, ya lo has oído todo, y siento muchísimo haberte hecho sufrir; espero que no tengas una opinión demasiado mala de mí.

Lord St. Simon no había relajado en absoluto su rígida actitud; había escuchado este largo relato con el ceño fruncido y los labios apretados.

—Dispense —dijo—, pero no acostumbro a discutir mis asuntos personales más íntimos de este modo tan público.

—¿Entonces no me perdona? ¿No me dará la mano antes de que me vaya?

—Oh, desde luego, si eso puede darle algún gusto.

Extendió la mano y estrechó fríamente la que ella le tendía.

—Confiaba —sugirió Holmes— en que se nos uniera para una cena amistosa.

—Creo que ahí me pide usted un poco demasiado —respondió su señoría—. Puede que me vea obligado a aceptar estos últimos acontecimientos, pero difícilmente se esperará de mí que los celebre. Con su permiso, creo que ahora les desearé muy buenas noches.

Nos abarcó a todos con una reverencia amplia y salió de la habitación con paso altivo.

—Entonces confío en que al menos usted me honrará con su compañía —dijo Sherlock Holmes—. Siempre es una alegría conocer a un estadounidense, señor Moulton, porque soy de los que creen que la necedad de un monarca y las torpezas de un ministro, hace ya muchos años, no impedirán que nuestros hijos sean algún día ciudadanos de un mismo país mundial, bajo una bandera que combine la Union Jack con las barras y estrellas.

—El caso ha sido interesante —comentó Holmes cuando nuestros visitantes se hubieron marchado—, porque demuestra con mucha claridad lo sencilla que puede ser la explicación de un asunto que a primera vista parece casi inexplicable. Nada hay más natural que la secuencia de hechos tal como la ha narrado esta dama, y nada más extraño que el resultado cuando se contempla, por ejemplo, desde el punto de vista del señor Lestrade, de Scotland Yard.

—Entonces usted no cometió ningún error.

—Desde el principio, dos hechos me resultaron muy evidentes: uno, que la dama había estado perfectamente dispuesta a pasar por la ceremonia de la boda; el otro, que se había arrepentido de ello a los pocos minutos de regresar a casa. Evidentemente, algo había ocurrido durante la mañana que la llevó a cambiar de opinión. ¿Qué podía ser ese algo? No podía haber hablado con nadie mientras estuvo fuera, porque había ido en compañía del novio. ¿Había visto entonces a alguien? Si así era, tenía que tratarse de alguien venido de Estados Unidos, porque llevaba tan poco tiempo en este país que difícilmente habría podido permitir que nadie ejerciera sobre ella una influencia tan profunda como para que la mera visión de esa persona la impulsara a cambiar sus planes de forma tan radical. Como ve, ya habíamos llegado, por un proceso de exclusión, a la idea de que quizá hubiera visto a un estadounidense. ¿Quién podía ser ese estadounidense, y por qué habría de tener tanta influencia sobre ella? Podía ser un amante; podía ser un marido. Sabía que su juventud se había desarrollado en ambientes rudos y en circunstancias extrañas. Hasta ahí había llegado antes siquiera de oír el relato de lord St. Simon. Cuando nos habló de un hombre en un banco de la iglesia, del cambio en la actitud de la novia, de un recurso tan transparente para conseguir una nota como dejar caer un ramo de flores, de su recurso a la doncella de confianza, y de su alusión tan significativa al “claim-jumping” —que, en la jerga de los mineros, significa apropiarse de algo sobre lo que otra persona tiene un derecho previo—, toda la situación se volvió absolutamente clara. Se había marchado con un hombre, y ese hombre era o un amante o un marido anterior; y las probabilidades estaban a favor de lo segundo.

—¿Y cómo demonios los encontró?

—Podría haber sido difícil, pero nuestro amigo Lestrade tenía en sus manos una información cuyo valor él mismo ignoraba. Las iniciales eran, desde luego, de la mayor importancia, pero aún más valioso fue saber que en el plazo de una semana había saldado su cuenta en uno de los hoteles más selectos de Londres.

—¿Cómo dedujo que era selecto?

—Por los
