6. EL HOMBRE DEL LABIO TORCIDO

Isa Whitney, hermano del difunto Elias Whitney, doctor en Teología y director del Colegio Teológico de San Jorge, era muy adicto al opio. El hábito se le fue arraigando, según tengo entendido, a partir de una chiquillada cuando estaba en la universidad; pues, después de leer la descripción que hace De Quincey de sus sueños y sensaciones, empapó su tabaco en láudano intentando producir los mismos efectos. Descubrió, como tantos otros, que es más fácil adquirir la costumbre que librarse de ella, y durante muchos años siguió siendo esclavo de la droga, objeto a un tiempo de horror y de lástima para sus amigos y parientes. Aún puedo verlo, con el rostro amarillento y pastoso, los párpados caídos y las pupilas como cabezas de alfiler, encogido en una silla, los restos y ruinas de un hombre noble.

Una noche —era en junio del 89— sonó el timbre de mi puerta, más o menos a la hora en que uno da el primer bostezo y echa un vistazo al reloj. Me incorporé en la butaca, y mi esposa dejó su labor de aguja en el regazo e hizo un pequeño gesto de contrariedad.

—¡Un paciente! —dijo—. Tendrás que salir.

Solté un gemido, porque acababa de regresar de un día agotador.

Oímos abrir la puerta, unas palabras apresuradas y luego pasos rápidos sobre el linóleo. Nuestra propia puerta se abrió de golpe, y una dama, vestida con alguna tela de color oscuro y con un velo negro, entró en la habitación.

—Perdone que venga tan tarde —empezó, y luego, de pronto, perdiendo el dominio de sí misma, echó a correr hacia mi esposa, le echó los brazos al cuello y rompió a sollozar sobre su hombro—. ¡Oh, estoy tan angustiada! —exclamó—. Necesito un poco de ayuda.

—Pero si es Kate Whitney —dijo mi esposa, levantándole el velo—. ¡Qué susto me has dado, Kate! No tenía ni idea de quién eras cuando has entrado.

—No sabía qué hacer, así que vine directamente a verte. —Siempre era así. La gente afligida acudía a mi esposa como los pájaros a un faro.

—Ha sido muy amable por tu parte venir. Ahora tienes que tomar un poco de vino con agua, sentarte aquí cómodamente y contárnoslo todo. ¿O prefieres que mande a James a la cama?

—¡Oh, no, no! Quiero también el consejo y la ayuda del doctor. Es por Isa. No ha vuelto a casa desde hace dos días. ¡Estoy tan asustada por él!

No era la primera vez que nos hablaba del problema de su marido, a mí como médico, a mi esposa como vieja amiga y compañera de colegio. La calmamos y consolamos con las palabras que se nos ocurrieron. ¿Sabía ella dónde estaba su marido? ¿Era posible que pudiéramos devolvérselo?

Al parecer, sí. Tenía la información más segura de que últimamente, cuando le venía el ataque, había estado yendo a un fumadero de opio en el extremo más oriental de la City. Hasta entonces sus orgías siempre se habían limitado a un solo día, y había regresado, tembloroso y destrozado, por la noche. Pero ahora el hechizo llevaba sobre él cuarenta y ocho horas, y yacía allí, sin duda entre la hez de los muelles, respirando el veneno o durmiendo la borrachera. Allí se le podía encontrar, estaba segura de ello, en el Bar of Gold, en Upper Swandam Lane. Pero ¿qué podía hacer ella? ¿Cómo iba a abrirse paso, siendo una mujer joven y tímida, en un lugar así y arrancar a su marido de entre los rufianes que lo rodeaban?

Tal era el caso, y, por supuesto, solo había una salida. ¿No podría acompañarla yo a aquel sitio? Y luego, pensándolo mejor, ¿por qué tenía que ir ella en absoluto? Yo era el médico de Isa Whitney y, como tal, tenía influencia sobre él. Podría arreglarlo mejor si iba solo. Le di mi palabra de que lo mandaría a casa en un coche de punto en el plazo de dos horas, si es que realmente se encontraba en la dirección que me había dado. Y así, en diez minutos había dejado atrás mi butaca y mi acogedor salón, y me dirigía hacia el este en un hansom, en un extraño encargo, tal como me parecía en aquel momento, aunque solo el futuro podía mostrar cuán extraño estaba destinado a ser.

Sin embargo, la primera etapa de mi aventura no ofreció gran dificultad. Upper Swandam Lane es un callejón infecto que se esconde detrás de los altos muelles que bordean la orilla norte del río, al este del Puente de Londres. Entre una prendería y una taberna de ginebra, a la que se accedía por una empinada escalinata que bajaba hacia una hendidura negra como la boca de una cueva, encontré el fumadero que buscaba. Ordené al cochero que esperara, bajé por los escalones, ahondados en el centro por el incesante pisoteo de pies borrachos, y, a la luz de una lámpara de aceite vacilante sobre la puerta, encontré el pestillo

—¡Holmes! —susurré—. ¿Qué demonios haces en este antro?

—Más bajo todavía —respondió—; tengo un oído excelente. Si tuvieras la enorme amabilidad de deshacerte de ese amigo tuyo tan beodo, me alegraría muchísimo de poder charlar un poco contigo.

—Tengo un coche de caballos fuera.

—Entonces, por favor, mándalo a casa en él. Puedes confiar en que llegará bien, porque parece demasiado desmadejado como para meterse en líos. Te recomendaría también que mandaras una nota con el cochero a tu esposa para decirle que te has unido a mi suerte. Si me esperas fuera, estaré contigo en cinco minutos.

Era difícil negarse a cualquier petición de Sherlock Holmes, porque siempre eran de una precisión extrema y formuladas con esa tranquila aire de dominio que le caracterizaba. Sin embargo, yo sentía que, una vez que Whitney estuviera encerrado en el coche, mi misión estaría prácticamente cumplida; y, por lo demás, no podía desear nada mejor que asociarme con mi amigo en una de esas singulares aventuras que eran el estado normal de su existencia. En pocos minutos había escrito mi nota, pagado la cuenta de Whitney, lo había conducido hasta el coche y lo vi alejarse en la oscuridad. Muy poco después, una figura decrépita salió del fumadero de opio, y yo bajaba por la calle del brazo de Sherlock Holmes. Durante dos calles avanzó arrastrando los pies, encorvado y con paso vacilante. Luego, tras lanzar una rápida mirada alrededor, se irguió de golpe y soltó una sonora carcajada.

—Supongo, Watson —dijo—, que te imaginas que he añadido el fumar opio a las inyecciones de cocaína y a todas esas otras pequeñas debilidades sobre las que me has obsequiado con tus opiniones médicas.

—Desde luego me ha sorprendido encontrarte allí.

—No más de lo que me ha sorprendido a mí encontrarte a ti.

—He venido a buscar a un amigo.

—Y yo, a buscar a un enemigo.

—¿Un enemigo?

—Sí; uno de mis enemigos naturales o, mejor dicho, de mis presas naturales. En pocas palabras, Watson, estoy en medio de una investigación verdaderamente notable, y esperaba encontrar una pista en los balbuceos incoherentes de esos borrachos, como ya he hecho en otras ocasiones. Si me hubieran reconocido en ese antro, mi vida no habría valido ni una hora, porque ya lo he utilizado antes para mis propios fines, y el canalla de lascar que lo dirige ha jurado vengarse de mí. Hay una trampilla en la parte trasera de ese edificio, cerca de la esquina del muelle de Paul, que podría contar extrañas historias sobre lo que ha pasado por allí en noches sin luna.

—¡Cómo! ¿No querrás decir cadáveres?

—Sí, cadáveres, Watson. Seríamos ricos si tuviéramos mil libras por cada pobre diablo que ha sido despachado en ese antro. Es la más vil trampa mortal de todo el borde del río, y temo que Neville St. Clair haya entrado en ella para no salir jamás. Pero nuestra trampa debería estar aquí. —Se llevó los dos dedos índices a la boca y lanzó un agudo silbido, señal que fue respondida por otro silbido semejante a lo lejos, seguido poco después por el traqueteo de las ruedas y el repiqueteo de los cascos de los caballos.

—Ahora, Watson —dijo Holmes, cuando un alto dog-cart se precipitó entre la penumbra, abriendo dos túneles dorados de luz amarilla con sus faroles laterales—. Vendrás conmigo, ¿no?

—Si puedo ser de utilidad.

—Oh, un camarada de confianza siempre es útil; y un cronista, más aún. Mi cuarto en The Cedars tiene dos camas.

—¿The Cedars?

—Sí; ésa es la casa del señor St. Clair. Me alojo allí mientras llevo a cabo la investigación.

—¿Y dónde está?

—Cerca de Lee, en Kent. Nos espera un trayecto de siete millas.

—Pero yo estoy completamente a oscuras.

—Claro que lo estás. Dentro de un rato lo sabrás todo. Sube. Está bien, John; no te necesitaremos. Aquí tienes media corona. Espérame mañana, hacia las once. Dale rienda suelta. ¡Hasta luego!

Chasqueó el látigo sobre el caballo y salimos disparados a través de una interminable sucesión de calles sombrías y desiertas, que poco a poco se ensancharon hasta que cruzamos a toda velocidad un ancho puente con balaustrada, bajo el cual corría perezoso el turbio río. Más allá se extendía otro monótono desierto de ladrillo y argamasa, cuyo silencio sólo rompían el paso pesado y regular de algún policía o las canciones y gritos de algún rezagado grupo de juerguistas. Una masa informe de nubes se deslizaba lentamente por el cielo, y aquí y allá una o dos estrellas titilaban débilmente entre los desgarrones de los nubarrones. Holmes conducía en silencio, con la cabeza hundida en el pecho y el aire de un hombre absorto en sus pensamientos, mientras yo me sentaba a su lado, ansioso por saber en qué nueva pesquisa se hallaba embarcado, que parecía exigir tanto de sus facultades, y al mismo tiempo temeroso de interrumpir el curso de sus

—Está muy claro.

—Si recuerdas, el lunes hizo un calor sofocante, y la señora St. Clair caminaba despacio, mirando a su alrededor con la esperanza de ver un coche de caballos, porque no le gustaba el barrio en el que se encontraba. Mientras avanzaba así por Swandam Lane, de pronto oyó una exclamación o grito, y se quedó helada al ver a su marido mirándola desde arriba y, según le pareció, haciéndole señas desde una ventana del segundo piso. La ventana estaba abierta, y vio claramente su cara, que describe como terriblemente alterada. Él agitó las manos frenéticamente hacia ella y luego desapareció de la ventana con tanta brusquedad que a ella le dio la impresión de que lo habían arrancado hacia atrás por alguna fuerza irresistible desde el interior. Un detalle singular que llamó la atención de su rápida mirada femenina fue que, aunque llevaba un abrigo oscuro, como el que se había puesto para ir a la ciudad, no tenía ni cuello ni corbata.

—Convencida de que algo no iba bien, bajó corriendo los escalones —pues la casa no era otra que el fumadero de opio en el que me has encontrado esta noche— y, atravesando la sala delantera, intentó subir la escalera que conducía al primer piso. Al pie de la escalera, sin embargo, se topó con ese canalla lascar del que te he hablado, que la rechazó y, ayudado por un danés que hace de asistente allí, la empujó de nuevo a la calle. Llenas la mente de las dudas y temores más enloquecedores, echó a correr calle abajo y, por una rara buena suerte, se encontró en Fresno Street con varios agentes y un inspector, que iban de camino a su ronda. El inspector y dos hombres la acompañaron de vuelta y, pese a la resistencia constante del propietario, lograron llegar a la habitación en la que se había visto por última vez al señor St. Clair. No había rastro de él. De hecho, en toda esa planta no se encontró a nadie salvo a un desdichado tullido de aspecto horrible que, al parecer, vivía allí. Tanto él como el lascar juraron con firmeza que nadie más había estado en la sala delantera durante la tarde. Su negativa fue tan rotunda que el inspector vaciló, y casi llegó a creer que la señora St. Clair se había engañado cuando, lanzando un grito, se abalanzó sobre una pequeña caja de madera blanca que había sobre la mesa y arrancó la tapa. De ella cayó una cascada de cubos de construcción infantiles. Era el juguete que él había prometido llevar a casa.

—Este descubrimiento, y la evidente confusión que mostró el tullido, hicieron comprender al inspector que el asunto era serio. Se registraron minuciosamente las habitaciones, y todos los indicios apuntaban a un crimen abominable. La sala delantera estaba amueblada de forma sencilla como un salón y daba a un pequeño dormitorio, cuya ventana se abría sobre la parte trasera de uno de los muelles. Entre el muelle y la ventana del dormitorio hay una franja estrecha que queda seca en la marea baja, pero que en la pleamar queda cubierta por al menos un metro y medio de agua. La ventana del dormitorio era ancha y se abría desde abajo. Al examinarla se vieron rastros de sangre en el alféizar, y varias gotas dispersas eran visibles en el suelo de madera del dormitorio. Escondida detrás de una cortina en la sala delantera se hallaron todas las ropas del señor Neville St. Clair, a excepción del abrigo. Sus botas, sus calcetines, su sombrero y su reloj, todo estaba allí. No había señales de violencia en ninguna de esas prendas, ni se encontró otro rastro del señor Neville St. Clair. Por la ventana, al parecer, tuvo que haber salido, pues no se descubrió ninguna otra salida, y las ominosas manchas de sangre del alféizar ofrecían pocas esperanzas de que hubiera podido salvarse nadando, ya que la marea estaba en su punto más alto en el momento de la tragedia.

—Y ahora, en cuanto a los villanos que parecían estar implicados de forma inmediata en el asunto. Se sabía que el lascar era un hombre de los antecedentes más viles, pero como, según el relato de la señora St. Clair, se le había visto al pie de la escalera a los pocos segundos de la aparición de su marido en la ventana, difícilmente podía haber sido más que un cómplice del crimen. Su defensa fue la de una ignorancia absoluta, y protestó que no sabía nada de las actividades de Hugh Boone, su inquilino, y que no podía explicar de ningún modo la presencia de la ropa del caballero desaparecido.

—Tanto por lo que respecta al administrador lascar. Ahora, el siniestro tullido que vive en el segundo piso del fumadero de opio y que fue, sin duda, el último ser humano cuyos ojos se posaron sobre Neville St. Clair. Se llama Hugh Boone, y su rostro repulsivo es bien conocido por todo aquel que frecuenta la City. Es un mendigo profesional, aunque, para eludir las ordenanzas policiales, finge dedicarse a un pequeño comercio de cerillas de cera. Un poco más abajo de Threadneedle Street, en el lado izquierdo, hay, como habrás observado, un pequeño ángulo en el muro. Es allí donde esta criatura toma asiento cada día, con las piernas cruzadas y

—Y así fue, aunque en el banco de barro no encontraron exactamente lo que temían encontrar. Era el abrigo de Neville St. Clair, y no Neville St. Clair, lo que quedó al descubierto cuando la marea se retiró. ¿Y qué crees que encontraron en los bolsillos?

—No puedo imaginarlo.

—No, no creo que pudieras adivinarlo. Cada bolsillo atestado de peniques y medios peniques: 421 peniques y 270 medios peniques. No es de extrañar que la marea no se lo hubiera llevado. Pero con un cuerpo humano es distinto. Hay un remolino muy fuerte entre el muelle y la casa. Resultaba bastante verosímil que el abrigo lastrado hubiera quedado allí mientras el cuerpo desnudo era succionado por el río.

—Pero tengo entendido que el resto de la ropa se encontró en la habitación. ¿Iba a estar el cuerpo vestido solo con el abrigo?

—No, señor, pero los hechos se pueden encajar de forma bastante plausible. Supongamos que ese tal Boone empujó a Neville St. Clair por la ventana: no hay ojo humano que pudiera haber visto el acto. ¿Qué haría entonces? Por supuesto, se le ocurriría al instante que tenía que deshacerse de las prendas delatoras. Agarraría el abrigo, pues, y estaría a punto de tirarlo cuando se le ocurriría que flotaría y no se hundiría. No dispone de mucho tiempo, porque ha oído el alboroto de abajo cuando la esposa intentó abrirse paso hacia arriba, y quizá ya le ha avisado su cómplice láscar de que la policía viene calle arriba a toda prisa. No hay un segundo que perder. Corre a algún escondrijo secreto donde ha ido acumulando el fruto de su mendicidad y llena con todas las monedas que alcanza a coger los bolsillos, para asegurarse de que el abrigo se hunda. Lo arroja fuera, y habría hecho lo mismo con el resto de las prendas de no haber oído el estrépito de pasos abajo, teniendo apenas tiempo de cerrar la ventana cuando apareció la policía.

—Desde luego, suena verosímil.

—Bien, la tomaremos como hipótesis de trabajo mientras no tengamos otra mejor. Boone, como ya le he dicho, fue detenido y llevado a la comisaría, pero no se pudo demostrar que hubiera habido nunca nada en su contra. Durante años se le había conocido como mendigo profesional, pero su vida parecía haber sido muy tranquila e inocente. Así están las cosas por el momento, y las cuestiones que hay que resolver —qué hacía Neville St. Clair en el fumadero de opio, qué le ocurrió allí, dónde está ahora y qué tuvo que ver Hugh Boone con su desaparición— están tan lejos de una solución como siempre. Confieso que no recuerdo ningún caso, en toda mi experiencia, que a primera vista pareciera tan sencillo y que, sin embargo, presentara tales dificultades.

Mientras Sherlock Holmes iba detallando esta singular serie de sucesos, habíamos ido rodando a toda velocidad por las afueras de la gran ciudad hasta que las últimas casas dispersas quedaron atrás, y avanzábamos traqueteando con un seto de campo a cada lado. Justo cuando terminó, sin embargo, atravesamos dos pueblecitos diseminados, donde aún brillaban unas pocas luces en las ventanas.

—Estamos en las afueras de Lee —dijo mi compañero—. En este corto trayecto hemos tocado tres condados ingleses: salimos de Middlesex, cruzamos un ángulo de Surrey y terminamos en Kent. ¿Ves esa luz entre los árboles? Esa es The Cedars, y junto a esa lámpara se sienta una mujer cuyos oídos ansiosos, no me cabe duda, ya han captado el repiqueteo de los cascos de nuestro caballo.

—Pero ¿por qué no diriges el caso desde Baker Street? —pregunté.

—Porque hay muchas pesquisas que hay que hacer aquí mismo. La señora St. Clair ha tenido la gran amabilidad de poner dos habitaciones a mi disposición, y puedes estar seguro de que no tendrá para mi amigo y colega más que una cordial bienvenida. Detesto encontrarme con ella, Watson, cuando no tengo noticias de su marido. Ya hemos llegado. ¡So, muchacho, so!

Nos detuvimos frente a un amplio chalé que se alzaba dentro de sus propios terrenos. Un mozo de cuadra salió corriendo hacia la cabeza del caballo y, saltando yo al suelo, seguí a Holmes por el pequeño y sinuoso sendero de grava que conducía a la casa. Al acercarnos, la puerta se abrió de golpe y una mujercita rubia apareció en el umbral, vestida con una especie de ligera mousseline de soie, con un toque de vaporoso tul rosa en el cuello y en las muñecas. Se quedó allí, recortada su figura contra el torrente de luz, una mano apoyada en la puerta, la otra medio alzada por la impaciencia, el cuerpo ligeramente inclinado hacia delante, la cabeza y el rostro adelantados, con los ojos ansiosos y los labios entreabiertos, una pregunta en pie.

—¿Y bien? —exclamó—. ¿Y bien? Y luego, al ver que éramos dos, lanzó un grito de esperanza que se convirtió en un gemido al ver que mi compañero negaba con la cabeza y se encogía de hombros.

—¿No hay buenas noticias?

—Ninguna.

—¿Ni malas?

—Tampoco.

—Gracias a Dios por eso. Pero pasen

—Sí, había un anillo. Su sello.

—¿Y está usted segura de que esta es la letra de su marido?

—Una de sus letras.

—¿Una?

—Su letra cuando escribía con prisa. Es muy distinta de su escritura habitual, y sin embargo la conozco muy bien.

«“Queridísima, no te asustes. Todo saldrá bien. Hay un enorme error que puede llevar algún tiempo corregir. Espera con paciencia. —NEVILLE.” Escrito a lápiz en la guarda de un libro, en octavo, sin marca de agua. Hum. Echado hoy al correo en Gravesend por un hombre con el pulgar sucio. ¡Ja! Y la solapa ha sido engomada, si no me equivoco mucho, por una persona que había estado mascando tabaco. ¿Y no le cabe duda de que es la letra de su marido, señora?

—Ninguna. Neville escribió esas palabras.

—Y se echaron hoy al correo en Gravesend. Bien, señora St. Clair, las nubes se despejan, aunque no me atrevería a decir que el peligro haya pasado.

—Pero tiene que estar vivo, señor Holmes.

—A menos que se trate de una falsificación hábilmente hecha para despistarnos. El anillo, al fin y al cabo, no prueba nada. Puede que se lo hayan quitado.

—No, no; es, es su propia letra, sin ninguna duda.

—Muy bien. Sin embargo, puede haber sido escrita el lunes y echada hoy al correo.

—Es posible.

—Si es así, muchas cosas pueden haber ocurrido entretanto.

—Oh, no debe desanimarme, señor Holmes. Sé que él está bien. Hay entre nosotros una simpatía tan intensa que sabría si le hubiera sucedido algo malo. El mismo día en que lo vi por última vez se cortó en el dormitorio, y yo, que estaba en el comedor, subí corriendo en el acto, con la absoluta certeza de que algo había pasado. ¿Cree que reaccionaría así ante una nimiedad y, en cambio, sería incapaz de presentir su muerte?

—He visto demasiadas cosas como para no saber que la impresión de una mujer puede ser más valiosa que la conclusión de un razonador analítico. Y en esta carta tiene usted, sin duda, una prueba muy sólida que corrobora su opinión. Pero si su marido está vivo y en condiciones de escribir cartas, ¿por qué habría de permanecer lejos de usted?

—No puedo imaginarlo. Es inconcebible.

—¿Y el lunes no hizo ningún comentario antes de dejarla?

—Ninguno.

—¿Y se sorprendió usted al verlo en Swandam Lane?

—Muchísimo.

—¿La ventana estaba abierta?

—Sí.

—Entonces, ¿podría haberla llamado?

—Podría.

—Solo, según entiendo, profirió un grito inarticulado.

—Sí.

—¿Un grito pidiendo ayuda, según usted pensó?

—Sí. Agitó las manos.

—Pero podría haber sido un grito de sorpresa. ¿La impresión inesperada de verla podría haberlo llevado a alzar las manos?

—Es posible.

—¿Y usted pensó que lo tiraban hacia atrás?

—Desapareció tan de repente…

—Podría haberse echado hacia atrás de un salto. ¿No vio a nadie más en la habitación?

—No, pero ese hombre horrible confesó haber estado allí, y el lascar estaba al pie de la escalera.

—Exacto. Su marido, por lo que usted pudo ver, llevaba su ropa de siempre.

—Pero sin cuello ni corbata. Vi claramente su garganta desnuda.

—¿Había hablado alguna vez de Swandam Lane?

—Nunca.

—¿Había dado alguna vez señales de tomar opio?

—Nunca.

—Gracias, señora St. Clair. Esos son los puntos principales sobre los que deseaba estar absolutamente seguro. Ahora tomaremos un ligero refrigerio y luego nos retiraremos, porque mañana podemos tener un día muy ajetreado.

Nos habían asignado una habitación grande y confortable, con dos camas, y yo me metí entre las sábanas en seguida, pues estaba cansado tras mi noche de aventuras. Sherlock Holmes era, sin embargo, un hombre que, cuando tenía un problema sin resolver en la cabeza, podía pasarse días, incluso una semana, sin descansar, dándole vueltas, reordenando los hechos, mirándolo desde todos los ángulos hasta haberlo sondeado a fondo o convencerse de que sus datos eran insuficientes. Pronto me resultó evidente que se disponía a pasar la noche en vela. Se quitó la chaqueta y el chaleco, se puso una amplia bata azul y luego empezó a deambular por la habitación recogiendo almohadas de su cama y cojines del sofá y de los sillones. Con ellos construyó una especie de diván oriental, sobre el que se encaramó sentado a lo turco, con una onza de tabaco shag y una caja de cerillas dispuestas delante de él. A la luz mortecina de la lámpara lo vi sentado allí, con una vieja pipa de brezo entre los labios, la mirada fija, perdida, en la esquina del techo, el humo azul elevándose en espirales, silencioso, inmóvil, con la luz destacando sus rasgos aguileños y firmes. Así estaba cuando me fui quedando dormido, y así seguía cuando una exclamación repentina me hizo despertar, y descubrí que el sol de verano inundaba la habitación. La pipa seguía entre sus labios, el humo seguía

Era un cuartito que parecía una oficina, con un enorme libro de contabilidad sobre la mesa y un teléfono sobresaliendo de la pared. El inspector se sentó a su escritorio.

—¿En qué puedo servirle, señor Holmes?

—He venido por ese mendigo, Boone, el que fue acusado de estar implicado en la desaparición del señor Neville St. Clair, de Lee.

—Sí. Lo llevaron ante el juez y lo dejaron en prisión preventiva mientras se hacían más averiguaciones.

—Eso he oído. ¿Lo tiene aquí?

—En los calabozos.

—¿Está tranquilo?

—Oh, no da problemas. Pero es un canalla asqueroso.

—¿Asqueroso?

—Sí, nos cuesta Dios y ayuda conseguir que se lave las manos, y tiene la cara tan negra como la de un calderero. Bueno, en cuanto se resuelva su caso le darán un buen baño de cárcel, y creo que, si lo viera, estaría de acuerdo conmigo en que le hace falta.

—Me gustaría verlo muchísimo.

—¿Ah, sí? Eso es fácil. Venga por aquí. Puede dejar su bolsa.

—No, creo que me la llevaré.

—Muy bien. Por aquí, por favor.

Nos condujo por un pasillo, abrió una puerta enrejada, bajó por una escalera de caracol y nos llevó a un corredor encalado, con una hilera de puertas a cada lado.

—La tercera a la derecha es la suya —dijo el inspector—. ¡Aquí está!

Hizo retroceder con cuidado una ventanilla en la parte superior de la puerta y miró hacia dentro.

—Está dormido —dijo—. Pueden verlo perfectamente.

Los dos acercamos los ojos a la rejilla. El preso yacía de cara a nosotros, profundamente dormido, respirando lenta y pesadamente. Era un hombre de estatura media, toscamente vestido, como correspondía a su oficio, con una camisa de color que asomaba por el desgarrón de su chaqueta hecha jirones. Estaba, como había dicho el inspector, extremadamente sucio, pero la mugre que le cubría el rostro no lograba ocultar su fealdad repulsiva. Una ancha cicatriz antigua le cruzaba la cara desde el ojo hasta la barbilla y, al contraerse, le había levantado un lado del labio superior, de modo que tres dientes quedaban al descubierto en un perpetuo gruñido. Una mata de pelo rojo intensísimo le caía baja sobre los ojos y la frente.

—Es una preciosidad, ¿verdad? —dijo el inspector.

—Desde luego que necesita un lavado —observó Holmes—. Ya me lo imaginaba y me he tomado la libertad de traer las herramientas conmigo.

Mientras hablaba, abrió el maletín Gladstone y sacó, para mi asombro, una esponja de baño muy grande.

—¡Ji, ji! Usted sí que es gracioso —se rió el inspector.

—Ahora, si tiene la enorme amabilidad de abrir esa puerta muy despacio, en seguida haremos que tenga un aspecto mucho más respetable.

—Bueno, no veo por qué no —dijo el inspector—. No es precisamente un orgullo para los calabozos de Bow Street, ¿verdad?

Introdujo la llave en la cerradura y entramos todos muy silenciosamente en la celda. El durmiente se volvió a medias y luego volvió a hundirse en un sueño profundo. Holmes se agachó hacia la jarra de agua, humedeció la esponja y se la frotó dos veces con energía por toda la cara del preso, de arriba abajo.

—Permítame que le presente —gritó— al señor Neville St. Clair, de Lee, en el condado de Kent.

Nunca en mi vida he visto nada igual. La cara del hombre se desprendió bajo la esponja como la corteza de un árbol. ¡Desapareció el tono moreno y basto! Desapareció también la horrible cicatriz que la cruzaba, y el labio torcido que daba a aquel rostro su mueca repulsiva. Un tirón arrancó el enmarañado pelo rojo, y allí, incorporado en la cama, apareció un hombre pálido, de rostro triste y rasgos finos, de pelo negro y piel lisa, que se frotaba los ojos y miraba alrededor con soñolienta perplejidad. Luego, al darse cuenta de golpe de que había quedado al descubierto, lanzó un grito y se arrojó de bruces sobre la almohada.

—¡Dios del cielo! —exclamó el inspector—. Es, en efecto, el hombre desaparecido. Lo reconozco por la fotografía.

El preso se volvió con el aire despreocupado de quien se abandona a su destino.

—Sea, pues —dijo—. Y, por favor, ¿de qué se me acusa?

—De haber hecho desaparecer al señor Neville St… Oh, vamos, no pueden acusarle de eso, a menos que lo conviertan en un caso de intento de suicidio —dijo el inspector con una sonrisa—. Llevo veintisiete años en el cuerpo, pero esto sí que se lleva la palma.

—Si yo soy el señor Neville St. Clair, es evidente que no se ha cometido ningún delito y que, por tanto, estoy detenido ilegalmente.

—No se ha cometido ningún delito, pero sí un gravísimo error —dijo Holmes—. Le habría ido mejor si hubiera confiado en su esposa.

—No era por

—Pues muy pronto me di cuenta de que estaba ahorrando sumas considerables de dinero. No quiero decir que cualquier mendigo de las calles de Londres pudiera ganar 700 libras al año —que es menos de lo que yo sacaba de media—, pero yo tenía ventajas excepcionales: mi habilidad para disfrazarme y también mi facilidad para la réplica ingeniosa, que fue mejorando con la práctica y me convirtió en un personaje bastante conocido en la City. Durante todo el día me llovía un chorro de peniques, salpicado de monedas de plata, y tenía que ser un día muy malo para que no llegara a las 2 libras.

—A medida que fui haciéndome más rico, me volví más ambicioso, compré una casa en el campo y acabé casándome, sin que nadie sospechara cuál era mi verdadera ocupación. Mi querida esposa sabía que yo tenía negocios en la City. Poco podía imaginarse cuáles.

—El lunes pasado había terminado mi jornada y me estaba vistiendo en mi cuarto, encima del fumadero de opio, cuando miré por la ventana y vi, con horror y asombro, que mi esposa estaba de pie en la calle, con la vista clavada directamente en mí. Lancé un grito de sorpresa, alcé los brazos para taparme la cara y, corriendo hacia mi confidente, el lascar, le rogué que impidiera que nadie subiera hasta mí. Oí su voz abajo, pero sabía que no podía subir. Rápidamente me quité la ropa, me puse la de mendigo y me apliqué los pigmentos y la peluca. Ni siquiera los ojos de una esposa podían traspasar un disfraz tan perfecto. Pero entonces se me ocurrió que quizá registrarían la habitación y que la ropa podría delatarme. Abrí de golpe la ventana, reabriendo con la violencia un pequeño corte que me había hecho yo mismo en el dormitorio aquella mañana. Luego agarré mi chaqueta, que estaba lastrada por las monedas de cobre que acababa de pasar de la bolsa de cuero en la que llevaba la recaudación. La lancé por la ventana y desapareció en el Támesis. La demás ropa habría seguido el mismo camino, pero en ese momento se oyó una estampida de agentes subiendo la escalera y, unos minutos después, me encontré, he de confesar que con cierto alivio, con que, en lugar de identificarme como el señor Neville St. Clair, me arrestaban como su asesino.

—No sé si queda algo más que deba explicar. Estaba decidido a conservar mi disfraz el mayor tiempo posible y de ahí mi preferencia por la cara sucia. Sabiendo que mi esposa estaría terriblemente angustiada, me quité el anillo y se lo confié al lascar en un momento en que ningún agente me vigilaba, junto con unas líneas apresuradas diciéndole que no tenía motivo para temer.

—Esa nota solo le llegó ayer —dijo Holmes.

—¡Dios mío! ¡La semana que habrá pasado!

—La policía ha estado vigilando a ese lascar —dijo el inspector Bradstreet—, y entiendo perfectamente que le resultara difícil echar una carta al correo sin ser visto. Probablemente se la dio a algún marinero de su clientela, que se olvidó de ella durante unos días.

—Eso fue —dijo Holmes, asintiendo con aprobación—; no me cabe la menor duda. Pero ¿nunca lo han procesado por mendigar?

—Muchas veces; pero ¿qué era para mí una multa?

—Sin embargo, aquí tiene que acabar —dijo Bradstreet—. Si la policía va a silenciar este asunto, no puede haber más Hugh Boone.

—Lo he jurado por los votos más solemnes que puede hacer un hombre.

—En ese caso, creo que es probable que no se tomen más medidas. Pero si vuelve a aparecer, entonces todo tendrá que salir a la luz. Estoy seguro, señor Holmes, de que le debemos mucho por haber aclarado el asunto. Ojalá supiera cómo llega usted a sus conclusiones.

—A esta —dijo mi amigo— llegué sentado sobre cinco almohadones y consumiendo una onza de shag. Creo, Watson, que si vamos ahora a Baker Street llegaremos justo a tiempo para el desayuno.
