8. LA AVENTURA DE LA BANDA DE LUNARES

Al repasar mis notas de los setenta y tantos casos en los que, durante los últimos ocho años, he estudiado los métodos de mi amigo Sherlock Holmes, encuentro muchos trágicos, algunos cómicos, un gran número simplemente extraños, pero ninguno vulgar; porque, trabajando como trabajaba, más por amor a su arte que por afán de riqueza, se negaba a asociarse con cualquier investigación que no tendiera a lo insólito, e incluso a lo fantástico. Sin embargo, de todos estos casos tan variados, no recuerdo ninguno que presentara rasgos más singulares que el que estuvo relacionado con la conocida familia de los Roylott de Stoke Moran, en Surrey. Los hechos en cuestión ocurrieron en los primeros tiempos de mi relación con Holmes, cuando compartíamos piso, como solteros, en Baker Street. Es posible que los hubiera consignado por escrito antes, pero en su momento hice una promesa de secreto, de la que solo he quedado liberado el mes pasado, a raíz de la prematura muerte de la dama a quien di mi palabra. Quizá sea mejor que los hechos salgan ahora a la luz, pues sé con certeza que circulan rumores muy extendidos sobre la muerte del doctor Grimesby Roylott, que tienden a hacer el asunto aún más terrible que la verdad.

Fue a comienzos de abril del año del 83 cuando desperté una mañana y encontré a Sherlock Holmes de pie junto a mi cama, completamente vestido. Por lo general se levantaba tarde, y como el reloj de la repisa de la chimenea marcaba solo las siete y cuarto, lo miré parpadeando, algo sorprendido y quizá con un ligero resentimiento, pues yo era muy regular en mis costumbres.

—Siento muchísimo sacarte de la cama, Watson —dijo—, pero hoy es el sino común. La señora Hudson ha sido sacada de la cama, ella me lo ha devuelto a mí, y yo a ti.

—¿Qué ocurre, entonces? ¿Un incendio?

—No; una clienta. Parece que ha llegado una joven en un considerable estado de agitación, que insiste en verme. Está esperando ahora en la sala. Cuando las señoritas se dedican a vagar por la metrópolis a estas horas de la mañana y a sacar de la cama a la gente dormida, supongo que es porque tienen algo muy urgente que comunicar. Si resultara ser un caso interesante, estoy seguro de que querrás seguirlo desde el principio. En cualquier caso, he pensado que debía llamarte y darte la oportunidad.

—Mi querido amigo, no me lo perdería por nada del mundo.

No había para mí placer más intenso que acompañar a Holmes en sus investigaciones profesionales y admirar sus rápidas deducciones, tan veloces como intuiciones y, sin embargo, siempre basadas en una lógica firme, con las que desentrañaba los problemas que se le planteaban. Me vestí a toda prisa y en pocos minutos estaba listo para acompañar a mi amigo a la sala. Una dama vestida de negro y fuertemente velada, que había estado sentada junto a la ventana, se levantó al entrar nosotros.

—Buenos días, señora —dijo Holmes con jovialidad—. Mi nombre es Sherlock Holmes. Este es mi íntimo amigo y colaborador, el doctor Watson, ante quien puede usted hablar con tanta libertad como ante mí. ¡Ah! Me alegra ver que la señora Hudson ha tenido el buen sentido de encender el fuego. Acérquese, se lo ruego, y voy a pedirle una taza de café bien caliente, porque observo que está usted temblando.

—No es el frío lo que me hace temblar —dijo la mujer en voz baja, cambiando de asiento como se le pedía.

—¿Entonces, qué es?

—Es miedo, señor Holmes. Es terror.

Al hablar, se levantó el velo, y pudimos ver que, en efecto, se hallaba en un estado lamentable de agitación, con el rostro demacrado y gris, y unos ojos inquietos y asustados, como los de un animal acosado. Sus facciones y su figura eran las de una mujer de treinta años, pero su cabello estaba ya surcado de canas prematuras, y su expresión era cansada y macilenta. Sherlock Holmes la recorrió con una de sus rápidas miradas, abarcadoras y minuciosas.

—No debe usted tener miedo —dijo en tono tranquilizador, inclinándose hacia delante y dándole unas palmaditas en el antebrazo—. No tengo duda de que pronto pondremos las cosas en su sitio. Ha venido usted en tren esta mañana, por lo que veo.

—¿Entonces me conoce?

—No, pero observo la mitad de un billete de ida y vuelta en la palma de su guante izquierdo. Debió de salir temprano, y aun así ha tenido un buen trecho en un carromato ligero, por caminos pesados, antes de llegar a la estación.

La dama dio un violento respingo y miró a mi compañero con perplejidad.

—No hay ningún misterio, señora mía —dijo él, sonriendo—. La manga izquierda de su chaqueta está salpicada de barro en nada menos que siete puntos. Las manchas son perfectamente recientes. No hay vehículo, salvo un dog-cart, que salpique el barro de ese modo, y aun así solo cuando uno va sentado en el lado izquierdo del cochero.

—Sean cuales sean sus razones, está usted en lo cierto —dijo ella—. Salí de casa antes de las seis,

«Cuando el doctor Roylott estaba en la India se casó con mi madre, la señora Stoner, la joven viuda del general de división Stoner, de la Artillería de Bengala. Mi hermana Julia y yo éramos gemelas, y sólo teníamos dos años cuando mi madre volvió a casarse. Ella poseía una suma considerable de dinero —no menos de mil libras al año—, y la legó íntegramente al doctor Roylott mientras viviéramos con él, con la condición de que se nos asignara a cada una una renta anual determinada en caso de que nos casáramos. Poco después de nuestro regreso a Inglaterra mi madre murió: hace ocho años la mató un accidente ferroviario cerca de Crewe. Entonces el doctor Roylott abandonó sus intentos de establecerse como médico en Londres y nos llevó a vivir con él a la vieja casa solariega de Stoke Moran. El dinero que mi madre había dejado bastaba para todas nuestras necesidades, y parecía no haber ningún obstáculo para nuestra felicidad.

»Pero por aquella época se produjo un cambio terrible en nuestro padrastro. En lugar de hacer amigos y de intercambiar visitas con los vecinos, que al principio se habían alegrado muchísimo de ver a un Roylott de Stoke Moran de vuelta en la antigua casa de la familia, se encerró en su casa y rara vez salía, salvo para entregarse a feroces disputas con cualquiera que se cruzara en su camino. La violencia de carácter, rayana en la locura, ha sido hereditaria en los hombres de la familia, y en el caso de mi padrastro, creo yo, se había intensificado por su larga residencia en los trópicos. Se sucedieron una serie de riñas vergonzosas, dos de las cuales acabaron en el juzgado, hasta que al fin se convirtió en el terror del pueblo, y la gente huía a su paso, porque es un hombre de una fuerza descomunal y absolutamente incontrolable cuando se enfurece.

»La semana pasada arrojó al herrero del lugar por encima de un pretil a un arroyo, y sólo pagando todo el dinero que pude reunir logré evitar otro escándalo público. No tenía amigos, salvo los gitanos errantes, a los que permitía acampar en las pocas hectáreas de terreno cubiertas de zarzas que constituyen la herencia familiar, y aceptaba en pago la hospitalidad de sus tiendas, y a veces se iba con ellos, vagando durante semanas enteras. Siente también pasión por los animales de la India, que le envía un corresponsal, y en este momento tiene un guepardo y un babuino, que deambulan libremente por sus tierras y son temidos por los aldeanos casi tanto como su propio dueño.

»Podrá imaginarse, por lo que le digo, que mi pobre hermana Julia y yo no teníamos grandes alegrías en la vida. Ningún criado se quedaba con nosotros, y durante mucho tiempo hicimos nosotras solas todo el trabajo de la casa. Sólo tenía treinta años cuando murió, y, sin embargo, su pelo ya había empezado a encanecer, igual que el mío.»

—¿Así que su hermana ha muerto? —preguntó Holmes.

—Murió hace justamente dos años, y es de su muerte de lo que quiero hablarle. Comprenderá que, llevando la vida que le he descrito, teníamos pocas probabilidades de tratar con personas de nuestra edad y de nuestra posición. Teníamos, sin embargo, una tía, la hermana soltera de mi madre, la señorita Honoria Westphail, que vive cerca de Harrow, y de vez en cuando se nos permitía hacer breves visitas a su casa. Julia fue allí por Navidad, hace dos años, y conoció a un comandante de marines en situación de medio sueldo, con el que se comprometió. Mi padrastro se enteró del compromiso cuando mi hermana regresó y no puso objeción alguna al matrimonio; pero, dentro de la quincena anterior al día fijado para la boda, ocurrió el terrible suceso que me ha privado de mi única compañera.

Sherlock Holmes se había recostado en su sillón con los ojos cerrados y la cabeza hundida en un cojín, pero ahora entreabrió los párpados y lanzó una mirada a su visitante.

—Le ruego que sea precisa en los detalles —dijo.

—Me resulta fácil serlo, porque cada hecho de aquella época espantosa ha quedado grabado a fuego en mi memoria. La casa solariega es, como ya le he dicho, muy antigua, y sólo una de las alas está habitada. Los dormitorios de esa ala están en la planta baja, y las salas de estar en el cuerpo central del edificio. De esos dormitorios, el primero es el del doctor Roylott, el segundo el de mi hermana y el tercero el mío. No hay comunicación interna entre ellos, pero todos dan al mismo pasillo. ¿Me explico?

—Perfectamente.

—Las ventanas de las tres habitaciones dan al césped. Aquella noche fatal el doctor Roylott se había retirado temprano a su cuarto, aunque sabíamos que no se había acostado, porque mi hermana estaba molesta por el olor de los fuertes cigarros indios que él solía fumar. Salió entonces de su habitación y vino a la mía, donde estuvo sentada un buen rato, charlando sobre su próxima boda. A las once se levantó para marcharse, pero se detuvo en la puerta y miró hacia atrás.

»—Dime, Helen —me dijo—, ¿has oído alguna vez silbar a alguien en plena noche?

—Un momento —dijo Holmes—. ¿Está segura de lo del silbido y el sonido metálico? ¿Podría jurarlo?

—Eso mismo me preguntó el forense del condado en la investigación. Tengo la firme impresión de que lo oí y, sin embargo, entre el estrépito del vendaval y los crujidos de una casa vieja, es posible que me engañara.

—¿Su hermana estaba vestida?

—No, llevaba el camisón. En su mano derecha encontraron el cabo chamuscado de una cerilla, y en la izquierda una caja de fósforos.

—Lo que demuestra que encendió una luz y miró a su alrededor cuando se produjo el sobresalto. Eso es importante. ¿Y a qué conclusión llegó el forense?

—Investigó el caso con gran esmero, porque la conducta del doctor Roylott hacía ya mucho que era notoria en el condado, pero no logró encontrar ninguna causa satisfactoria de la muerte. Mi testimonio demostraba que la puerta estaba cerrada por dentro y que las ventanas estaban bloqueadas por contraventanas anticuadas, con gruesos barrotes de hierro, que se aseguraban todas las noches. Se sondearon cuidadosamente las paredes y se demostró que eran completamente macizas por todos lados, y el suelo también fue minuciosamente examinado, con el mismo resultado. La chimenea es ancha, pero está cerrada por cuatro grandes anillas de hierro. Es seguro, por tanto, que mi hermana estaba completamente sola cuando encontró la muerte. Además, no había en su cuerpo señal alguna de violencia.

—¿Y en cuanto al veneno?

—Los médicos la examinaron buscando indicios, pero sin resultado.

—¿De qué cree usted, entonces, que murió esa desdichada señora?

—Estoy convencida de que murió de puro terror y de un shock nervioso, aunque no puedo imaginar qué fue lo que la aterrorizó.

—¿Había gitanos en la plantación por entonces?

—Sí, casi siempre hay algunos allí.

—Ajá. ¿Y qué dedujo usted de esa alusión a una banda… una banda jaspeada?

—A veces he pensado que no era más que el delirio propio de la fiebre; otras, que quizá se refería a una banda de gente, tal vez a esos mismos gitanos de la plantación. No sé si los pañuelos moteados que tantos de ellos llevan en la cabeza pudieron sugerirle el extraño adjetivo que empleó.

Holmes negó con la cabeza, como un hombre que está muy lejos de sentirse satisfecho.

—Son aguas muy profundas —dijo—. Le ruego que continúe con su relato.

—Han pasado dos años desde entonces, y mi vida ha sido hasta hace poco más solitaria que nunca. Hace un mes, sin embargo, un querido amigo, al que conozco desde hace muchos años, ha tenido el honor de pedirme en matrimonio. Se llama Armitage… Percy Armitage, el segundo hijo del señor Armitage, de Crane Water, cerca de Reading. Mi padrastro no ha puesto objeción alguna al compromiso, y vamos a casarnos a lo largo de la primavera. Hace dos días comenzaron unas reparaciones en el ala oeste del edificio, y han perforado la pared de mi dormitorio, de modo que he tenido que mudarme a la habitación en la que murió mi hermana y dormir en la misma cama en la que ella dormía. Imagínese, entonces, el escalofrío de terror que sentí cuando anoche, mientras yacía despierta pensando en su terrible destino, de pronto oí, en el silencio de la noche, el silbido tenue que había sido el heraldo de su propia muerte. Me incorporé de un salto y encendí la lámpara, pero no se veía nada en la habitación. Sin embargo, estaba demasiado alterada para volver a acostarme, así que me vestí y, en cuanto amaneció, me deslicé escaleras abajo, tomé un carromato de alquiler en la posada Crown, que está enfrente, y fui a Leatherhead, desde donde he venido esta mañana con el único propósito de verlo a usted y pedirle consejo.

—Ha obrado con sensatez —dijo mi amigo—. Pero ¿me lo ha contado todo?

—Sí, todo.

—Señorita Roylott, no es así. Está encubriendo a su padrastro.

—¿Cómo? ¿Qué quiere decir?

En vez de responder, Holmes apartó el volante de encaje negro que orlaba la mano que descansaba sobre la rodilla de nuestra visitante. Cinco pequeñas manchas lívidas, las marcas de cuatro dedos y un pulgar, se dibujaban en la blanca muñeca.

—La han tratado con crueldad —dijo Holmes.

La dama se sonrojó intensamente y cubrió su muñeca lastimada.

—Es un hombre duro —dijo—, y quizá no es consciente de su propia fuerza.

Siguió un largo silencio, durante el cual Holmes apoyó la barbilla en las manos y se quedó mirando el fuego crepitante.

—Este asunto es muy grave —dijo al fin—. Hay mil detalles que querría conocer antes de decidir nuestro curso de acción. Y, sin embargo, no tenemos un momento que perder. Si fuéramos hoy a Stoke Moran, ¿sería posible que viéramos esas habitaciones sin que se enterara su padrastro?

—Casualmente, hoy ha hablado de venir a la ciudad por un asunto de gran importancia. Es probable que esté fuera todo el día y que nada los moleste. Ahora tenemos ama

—¿Cuál de ustedes es Holmes? —preguntó aquella aparición.

—Ese es mi nombre, señor; pero usted lleva ventaja —respondió tranquilamente mi compañero.

—Soy el doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran.

—Vaya, doctor —dijo Holmes con suavidad—. Le ruego que tome asiento.

—No pienso hacer nada de eso. Mi hijastra ha estado aquí. La he seguido. ¿Qué les ha estado contando?

—Hace un poco de frío para esta época del año —dijo Holmes.

—¿Qué les ha estado contando? —chilló furioso el anciano.

—Pero tengo entendido que los crocus prometen bastante —prosiguió imperturbable mi compañero.

—¡Ah! ¿Así que pretende despistarme? —dijo nuestro recién llegado, dando un paso al frente y agitando su fusta de caza—. ¡Lo conozco, granuja! Ya había oído hablar de usted. Usted es Holmes, el entrometido.

Mi amigo sonrió.

—¡Holmes, el metomentodo!

Su sonrisa se ensanchó.

—¡Holmes, el mandamás de Scotland Yard!

Holmes soltó una carcajada franca.

—Su conversación es de lo más entretenida —dijo—. Cuando salga, cierre la puerta, porque hay una corriente de aire bastante marcada.

—Me iré cuando haya dicho lo que tengo que decir. No se atreva a meterse en mis asuntos. Sé que la señorita Stoner ha estado aquí. ¡La he seguido! ¡Soy un hombre peligroso cuando alguien se me cruza! Mire esto.

Avanzó con rapidez, agarró el atizador y lo dobló hasta darle forma de arco con sus enormes manos morenas.

—Procure no caer en mis manos —gruñó, y arrojando el atizador retorcido a la chimenea salió de la habitación a grandes zancadas.

—Parece una persona de lo más afable —dijo Holmes, riendo—. Yo no soy tan corpulento, pero si se hubiera quedado quizá le habría demostrado que mi fuerza no es mucho menor que la suya.

Mientras hablaba, recogió el atizador de acero y, con un esfuerzo repentino, lo enderezó de nuevo.

—Imagínese la desfachatez de confundirme con la policía oficial. Sin embargo, este incidente le da un cierto sabor a nuestra investigación, y solo espero que nuestra pequeña amiga no sufra las consecuencias de su imprudencia al permitir que ese bruto la siguiera. Y ahora, Watson, esto es demasiado serio para andar perdiendo el tiempo, sobre todo teniendo en cuenta que el viejo sabe que nos estamos interesando por sus asuntos; de modo que, si está listo, pediremos un coche de punto e iremos a Waterloo. Le quedaré muy agradecido si se mete el revólver en el bolsillo. Un Eley nº 2 es un argumento excelente con caballeros capaces de doblar atizadores de acero como si fueran alambre. Eso y un cepillo de dientes son, creo, todo lo que necesitamos.

En Waterloo tuvimos la suerte de alcanzar un tren para Leatherhead, donde alquilamos un coche en la fonda de la estación y recorrimos cuatro o cinco millas por los encantadores caminos rurales de Surrey. El día era perfecto, con un sol radiante y unas pocas nubecillas algodonosas en el cielo. Los árboles y los setos del borde del camino acababan de echar sus primeros brotes verdes, y el aire estaba impregnado del agradable olor de la tierra húmeda. Al menos para mí, había un extraño contraste entre la dulce promesa de la primavera y la siniestra pesquisa en la que estábamos embarcados. Mi compañero iba sentado delante, en el pescante, con los brazos cruzados, el sombrero echado sobre los ojos y la barbilla hundida en el pecho, sumido en la reflexión más profunda. Sin embargo, de pronto se sobresaltó, me dio unas palmadas en el hombro y señaló hacia los prados.

—¡Mire allí! —dijo.

Un parque densamente arbolado se extendía en una suave pendiente que se espesaba en un bosquecillo en lo alto. Entre las ramas asomaban los frontones grises y la alta techumbre de una mansión antiquísima.

—¿Stoke Moran? —preguntó.

—Sí, señor, esa es la casa del doctor Grimesby Roylott —comentó el cochero.

—Están haciendo obras allí —dijo Holmes—; es justo adonde nos dirigimos.

—Allí está el pueblo —añadió el cochero, señalando un grupo de tejados a cierta distancia a la izquierda—, pero si quieren llegar a la casa, les saldrá más corto cruzar esa portilla y seguir el sendero que atraviesa los campos. Allí la tienen, donde va caminando la señora.

—Y la señora, me atrevería a decir, es la señorita Stoner —observó Holmes, entornando los ojos con la mano—. Sí, creo que será mejor hacer lo que usted sugiere.

Nos apeamos, pagamos la carrera y el coche emprendió el traqueteante camino de regreso a Leatherhead.

—He pensado —dijo Holmes mientras trepábamos la portilla— que convenía que ese sujeto creyera que veníamos como arquitectos o por algún asunto concreto. Así quizá se contenga a la hora de chismorrear. Buenas tardes, señorita Stoner. Como ve, hemos cumplido nuestra palabra.

Nuestra clienta de la mañana se apresuró a salir a

—Exactamente. Pero ahora duermo en la del medio.

—Mientras duran las obras, según entiendo. Por cierto, no parece que haya una necesidad muy urgente de reparar ese muro del fondo.

—No la había. Creo que fue una excusa para sacarme de mi cuarto.

—¡Ah! Eso es sugerente. Ahora bien, al otro lado de este ala estrecha corre el pasillo del que salen estas tres habitaciones. Tiene ventanas, por supuesto.

—Sí, pero muy pequeñas. Demasiado estrechas para que nadie pueda pasar por ellas.

—Como las dos cerraban sus puertas con llave por la noche, sus cuartos eran inaccesibles desde ese lado. Ahora, ¿tendría la amabilidad de ir a su habitación y atrancar las contraventanas?

La señorita Stoner obedeció, y Holmes, tras un minucioso examen a través de la ventana abierta, intentó por todos los medios forzar la contraventana, pero sin éxito. No había rendija por la que pudiera pasarse un cuchillo para levantar el pasador. Luego, con su lente, examinó las bisagras, pero eran de hierro macizo, firmemente empotradas en la recia mampostería.

—Hum —dijo, rascándose la barbilla con cierta perplejidad—. Mi teoría presenta, desde luego, algunas dificultades. Nadie podría pasar estas contraventanas si estuvieran atrancadas. Bien, veamos si el interior arroja alguna luz sobre el asunto.

Una pequeña puerta lateral daba al corredor encalado del que se abrían los tres dormitorios. Holmes se negó a examinar la tercera habitación, de modo que pasamos directamente a la segunda, en la que ahora dormía la señorita Stoner y en la que su hermana había encontrado la muerte. Era un cuartito sencillo, con techo bajo y una chimenea desmesurada, al estilo de las viejas casas de campo. En un rincón había una cómoda marrón; en otro, una cama estrecha con colcha blanca, y a la izquierda de la ventana, un tocador. Esos muebles, junto con dos pequeñas sillas de mimbre, constituían todo el mobiliario de la habitación, salvo por un cuadrado de alfombra de Wilton en el centro. Las tablas del suelo alrededor y el entablado de las paredes eran de roble oscuro, carcomido, tan viejo y deslucido que bien podía datar de la construcción original de la casa. Holmes arrastró una de las sillas hasta un rincón y se sentó en silencio, mientras sus ojos recorrían una y otra vez, de arriba abajo, cada detalle del cuarto.

—¿Adónde conduce esa campanilla? —preguntó por fin, señalando una gruesa cuerda de timbre que colgaba junto a la cama, con el borlón prácticamente apoyado en la almohada.

—Va al cuarto de la ama de llaves.

—Parece más nueva que las demás cosas.

—Sí, la pusieron hace apenas un par de años.

—Su hermana la pidió, supongo.

—No, nunca la oí usarla. Siempre nos las arreglábamos para conseguir nosotras mismas lo que necesitábamos.

—En efecto, parece innecesario colocar ahí una cuerda de timbre tan bonita. Discúlpeme unos minutos mientras me cercioro de cómo es este suelo.

Se dejó caer boca abajo con la lente en la mano y se arrastró rápidamente de un lado a otro, examinando con todo detalle las rendijas entre las tablas. Luego hizo lo mismo con la madera con que estaba revestida la habitación. Por último se acercó a la cama y pasó un buen rato mirándola y recorriendo con la vista la pared de arriba abajo. Finalmente tomó la cuerda del timbre en la mano y le dio un tirón enérgico.

—Vaya, es de adorno —dijo.

—¿No suena?

—No, ni siquiera está unida a un cable. Esto es muy interesante. Ahora puede ver que está sujeta a un gancho justo encima de la pequeña abertura del ventilador.

—Qué absurdo. Nunca me había fijado.

—Muy extraño —murmuró Holmes, tirando de la cuerda—. Hay uno o dos detalles muy singulares en esta habitación. Por ejemplo, ¡qué necio ha de ser un constructor para abrir un respiradero hacia otra habitación cuando, con el mismo trabajo, podría haberlo comunicado con el aire exterior!

—Eso también es bastante reciente —dijo la dama.

—¿Hecho más o menos al mismo tiempo que la cuerda del timbre? —observó Holmes.

—Sí, se hicieron varios pequeños cambios por aquella época.

—Parece que han sido de lo más interesantes: cuerdas de timbre falsas y respiraderos que no ventilan. Con su permiso, señorita Stoner, continuaremos ahora nuestras investigaciones en la habitación interior.

El cuarto del doctor Grimesby Roylott era más grande que el de su hijastra, pero igual de sobrio. Una cama de campaña, una pequeña estantería de madera llena de libros, en su mayoría de carácter técnico, un sillón junto a la cama, una silla sencilla de madera contra la pared, una mesa redonda y una gran caja fuerte de hierro eran los elementos principales que saltaban a la vista. Holmes dio una vuelta despacio, examinando cada uno de ellos con el máximo interés.

—¿Qué hay aquí dentro? —preguntó, dando unos golpecitos en la caja fuerte.

—Los papeles de negocios de mi padrastro.

—¡Ah! Entonces la ha visto por dentro.

—Sólo

—Oh, sí, sin dificultad.

—El resto déjelo en nuestras manos.

—¿Pero qué van a hacer?

—Pasaremos la noche en su habitación e investigaremos la causa de ese ruido que la ha perturbado.

—Creo, señor Holmes, que usted ya ha tomado una decisión —dijo la señorita Stoner, posando la mano en la manga de mi compañero.

—Puede que así sea.

—Entonces, por piedad, dígame cuál fue la causa de la muerte de mi hermana.

—Preferiría tener pruebas más claras antes de hablar.

—Al menos puede decirme si mi propia idea es correcta, y si ella murió de un susto repentino.

—No, no lo creo. Pienso que probablemente hubo alguna causa más tangible. Y ahora, señorita Stoner, debemos dejarla, porque si el doctor Roylott regresara y nos viera, nuestro viaje habría sido en vano. Adiós, y sea valiente, porque si hace lo que le he dicho, puede estar segura de que pronto ahuyentaremos los peligros que la amenazan.

Sherlock Holmes y yo no tuvimos dificultad en conseguir un dormitorio y una sala de estar en la posada Crown. Estaban en el piso superior y, desde nuestra ventana, dominábamos la vista de la verja de la avenida y del ala habitada de la mansión de Stoke Moran. Al anochecer vimos pasar al doctor Grimesby Roylott, su enorme figura recortándose junto a la pequeña silueta del mozo que lo conducía. El chico tuvo cierta dificultad en desatrancar las pesadas verjas de hierro, y oímos el ronco bramido de la voz del doctor y vimos la furia con que le sacudía los puños cerrados. El coche siguió adelante y, unos minutos después, vimos de pronto encenderse una luz entre los árboles cuando prendieron la lámpara en una de las salas de estar.

—¿Sabes, Watson? —dijo Holmes mientras permanecíamos sentados en la creciente oscuridad—. Tengo ciertos reparos en llevarte esta noche. Hay un elemento claro de peligro.

—¿Puedo ser de ayuda?

—Tu presencia podría ser de un valor incalculable.

—Entonces iré sin falta.

—Es muy amable de tu parte.

—Hablas de peligro. Evidentemente has visto más en esas habitaciones de lo que yo he podido ver.

—No, pero imagino que quizá he deducido un poco más. Supongo que viste todo lo que vi yo.

—No vi nada notable salvo la cuerda de la campanilla, y confieso que no alcanzo a imaginar para qué podía servir.

—¿Viste también el ventilador?

—Sí, pero no creo que sea algo tan inusual tener una pequeña abertura entre dos habitaciones. Era tan pequeña que apenas podría pasar una rata.

—Yo ya sabía que íbamos a encontrar un ventilador antes incluso de llegar a Stoke Moran.

—¡Mi querido Holmes!

—Oh, sí, lo sabía. Recuerda que en su declaración dijo que su hermana podía oler el cigarro del doctor Roylott. Eso, por supuesto, sugería de inmediato que debía de haber una comunicación entre las dos habitaciones. Solo podía ser pequeña, o se habría mencionado en la investigación del forense. Deduje un ventilador.

—¿Pero qué daño puede haber en eso?

—Bueno, al menos hay una curiosa coincidencia de fechas. Se instala un ventilador, se cuelga una cuerda y una dama que duerme en la cama muere. ¿No te llama la atención?

—Aún no logro ver ninguna relación.

—¿Observaste algo muy peculiar en esa cama?

—No.

—Estaba clavada al suelo. ¿Has visto alguna vez una cama fijada de ese modo?

—No puedo decir que lo haya visto.

—La dama no podía mover su cama. Tenía que estar siempre en la misma posición relativa con respecto al ventilador y a la cuerda —o así podemos llamarla, ya que claramente nunca estuvo pensada como tirador de campanilla.

—Holmes —exclamé—, empiezo a vislumbrar lo que insinúas. Llegamos justo a tiempo para impedir algún crimen sutil y horrible.

—Lo bastante sutil y lo bastante horrible. Cuando un médico se tuerce, es el peor de los criminales. Tiene sangre fría y tiene conocimientos. Palmer y Pritchard estaban entre las primeras figuras de su profesión. Este hombre va aún más lejos, pero creo, Watson, que nosotros podremos ir más lejos todavía. Sin embargo, tendremos horrores de sobra antes de que acabe la noche; por el amor de Dios, fumemos una pipa tranquila y distraigamos la mente durante unas horas con algo más alegre.

Hacia las nueve se apagó la luz entre los árboles, y todo quedó oscuro en dirección a la mansión. Pasaron lentamente dos horas y, de pronto, justo al dar las once, una luz intensa brilló frente a nosotros.

—Ésa es nuestra señal —dijo Holmes, poniéndose de pie de un salto—; viene de la ventana del centro.

Al salir, intercambió unas palabras con el posadero, explicándole que íbamos a hacer una visita tardía a un conocido y que era posible que pasáramos la noche allí. Un momento después ya estábamos en el camino oscuro, un viento helado golpeándonos el rostro y una luz amarilla titilando delante de nosotros en la penumbra, guiándonos en nuestra lúgubre misión.

No fue muy difícil entrar en la finca, pues en el viejo muro del parque se abrían brechas sin reparar. Abri

De pronto se vio un fugaz destello de luz en la dirección del ventilador, que desapareció al instante, pero fue seguido por un fuerte olor a aceite quemado y metal recalentado. Alguien en la habitación contigua había encendido una linterna sorda. Oí un leve ruido de movimiento, y luego volvió a reinar el silencio, aunque el olor se hizo más intenso. Durante media hora permanecí sentado con el oído en tensión. Entonces, de repente, otro sonido se hizo audible: un ruido muy suave, tranquilizador, como el de un pequeño chorro de vapor escapando continuamente de una tetera. En el mismo instante en que lo oímos, Holmes saltó de la cama, encendió una cerilla y descargó furiosamente su bastón contra el cordón de la campanilla.

—¿Lo ves, Watson? —gritó—. ¿Lo ves?

Pero yo no vi nada. En el momento en que Holmes encendió la luz oí un silbido bajo y claro, pero el resplandor repentino, que me hirió los ojos cansados, me impidió distinguir contra qué descargaba mi amigo sus golpes tan salvajes. Pude ver, sin embargo, que su rostro estaba mortalmente pálido y lleno de horror y repugnancia. Había dejado de golpear y miraba fijamente hacia el ventilador cuando, de pronto, de entre el silencio de la noche estalló el grito más horrible que jamás he escuchado. Fue creciendo, cada vez más fuerte, un bramido ronco de dolor, miedo y rabia mezclados en un único alarido espantoso. Dicen que allá abajo, en el pueblo, e incluso en la lejana casa parroquial, aquel grito hizo saltar de la cama a los durmientes. Nos heló la sangre, y yo me quedé mirando a Holmes, y él a mí, hasta que los últimos ecos se extinguieron en el mismo silencio del que habían surgido.

—¿Qué puede significar? —jadeé.

—Significa que todo ha terminado —respondió Holmes—. Y quizá, después de todo, sea lo mejor. Coge tu revólver y entremos en la habitación del doctor Roylott.

Con gesto grave encendió la lámpara y se puso en marcha por el pasillo. Golpeó dos veces la puerta del dormitorio sin obtener respuesta del interior. Entonces giró el picaporte y entró; yo le seguí de cerca, con el revólver amartillado en la mano.

El espectáculo que se ofreció a nuestros ojos era singular. Sobre la mesa había una linterna sorda con el obturador medio abierto, que proyectaba un haz de luz deslumbrante sobre la caja fuerte de hierro, cuya puerta estaba entornada. Junto a la mesa, en una silla de madera, estaba sentado el doctor Grimesby Roylott, envuelto en una larga bata gris, con los tobillos desnudos asomando por debajo y los pies metidos en unas zapatillas turcas rojas sin tacón. Sobre las rodillas tenía apoyado el corto mango con la larga correa que habíamos observado durante el día. Tenía la barbilla levantada y los ojos fijos en una espantosa mirada rígida hacia la esquina del techo. Alrededor de la frente llevaba una extraña cinta amarilla, con motas parduzcas, que parecía ceñida con fuerza a su cabeza. Cuando entramos no hizo el menor movimiento ni emitió sonido alguno.

—¡La banda! ¡La banda moteada! —susurró Holmes.

Di un paso hacia adelante. En un instante aquel extraño adorno de la cabeza empezó a moverse, y de entre el cabello se irguió la chata cabeza romboidal y el cuello hinchado de una serpiente repugnante.

—¡Es una víbora de los pantanos! —exclamó Holmes—. La serpiente más mortífera de la India. Ha muerto en menos de diez segundos desde la mordedura. La violencia, en verdad, se vuelve contra el violento, y el intrigante cae en la fosa que cava para otro. Devolvamos a esta criatura a su guarida, y luego podremos trasladar a la señorita Stoner a algún lugar seguro y avisar a la policía del condado de lo sucedido.

Mientras hablaba, sacó con rapidez el látigo de perro del regazo del muerto y, echando el lazo alrededor del cuello del reptil, lo arrancó de su horrible percha y, llevándolo con el brazo extendido, lo arrojó dentro de la caja fuerte de hierro, que cerró a continuación.

Tales son los verdaderos hechos de la muerte del doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran. No es necesario que prolongue un relato que ya se ha extendido demasiado contando cómo dimos la triste noticia a la aterrorizada joven, cómo la llevamos en el tren de la mañana al cuidado de su buena tía en Harrow, o cómo el lento proceso de la investigación oficial llegó a la conclusión de que el doctor encontró su destino mientras jugaba imprudentemente con una peligrosa mascota. Lo poco que me quedaba por saber del caso me lo contó Sherlock Holmes mientras regresábamos al día siguiente.

—Yo había llegado —dijo— a una conclusión completamente errónea, lo que demuestra, mi querido Watson, lo peligroso que es siempre razonar a partir de datos insuficientes. La presencia de los gitanos y el uso de la palabra “banda”, que la pobre muchacha empleó sin duda para explicar la aparición de la que alcanz
