„Oft.“

„Wie oft?“

„Nun, ein paar Hundert Mal.“

„Und wie viele sind es dann?“

„Wie viele? Das weiß ich nicht.“

„Eben! Sie haben nicht beobachtet. Und doch haben Sie gesehen. Genau das ist mein Punkt. Ich weiß, dass es siebzehn Stufen sind, weil ich sowohl gesehen als auch beobachtet habe. Übrigens – da Sie sich für diese kleinen Rätsel interessieren und so freundlich sind, ein oder zwei meiner unbedeutenden Erlebnisse zu Papier zu bringen, könnte Sie das hier ebenfalls interessieren.“ Er schob ein Blatt dickes, rosafarben getöntes Briefpapier herüber, das offen auf dem Tisch gelegen hatte. „Es kam mit der letzten Post“, sagte er. „Lesen Sie es laut vor.“

Der Zettel war undatiert und trug weder Unterschrift noch Adresse.

„Es wird Sie heute Abend um Viertel vor acht Uhr“, stand dort, „ein Herr aufsuchen, der Sie in einer Angelegenheit von allergrößter Tragweite zu konsultieren wünscht. Ihre jüngsten Dienste für eines der europäischen Königshäuser haben gezeigt, dass Sie jemand sind, dem man Dinge anvertrauen kann, deren Bedeutung kaum zu überschätzen ist. Diese Einschätzung Ihrer Person haben wir aus allen Richtungen erhalten. Seien Sie daher zu jener Stunde in Ihrem Zimmer, und nehmen Sie es nicht übel, wenn Ihr Besucher eine Maske trägt.“

„Das ist in der Tat ein Rätsel“, bemerkte ich. „Was, glauben Sie, hat das zu bedeuten?“

„Ich habe noch keine Daten. Es ist ein kapitaler Fehler, zu theoretisieren, bevor man Daten hat. Unmerklich beginnt man, Tatsachen so zu verdrehen, dass sie zu den Theorien passen, statt die Theorien den Tatsachen anzupassen. Aber der Zettel selbst – was schließen Sie daraus?“

Ich untersuchte sorgfältig die Handschrift und das Papier, auf dem sie stand.

„Der Mann, der es geschrieben hat, ist vermutlich wohlhabend“, sagte ich und bemühte mich, die Gedankengänge meines Gefährten nachzuahmen. „Solches Papier bekommt man nicht unter einer halben Krone pro Packung. Es ist ungewöhnlich fest und steif.“

„Ungewöhnlich – das ist genau das Wort“, sagte Holmes. „Es ist überhaupt kein englisches Papier. Halten Sie es gegen das Licht.“

Ich tat es und sah ein großes „E“ mit einem kleinen „g“, ein „P“ und ein großes „G“ mit einem kleinen „t“, in die Papierstruktur eingewebt.

„Was machen Sie daraus?“, fragte Holmes.

„Der Name des Herstellers, ohne Zweifel – oder eher sein Monogramm.“

„Keineswegs. Das ‚G‘ mit dem kleinen ‚t‘ steht für ‚Gesellschaft‘ – das ist das deutsche Wort für ‚Company‘. Eine übliche Abkürzung wie unser ‚Co.‘ Das ‚P‘ steht natürlich für ‚Papier‘. Bleibt also das ‚Eg‘. Werfen wir einen Blick in unseren Kontinentalen Ortsindex.“ Er zog einen schweren braunen Band aus dem Regal. „Eglow, Eglonitz – hier sind wir: Egria. In einem deutschsprachigen Land – in Böhmen, nicht weit von Karlsbad. ‚Bemerkenswert als Schauplatz des Todes Wallensteins sowie wegen seiner zahlreichen Glasfabriken und Papiermühlen.‘ Ha, ha, mein Junge – was sagen Sie dazu?“ Seine Augen funkelten, und aus seiner Zigarette stieg eine große, blaue, triumphierende Wolke auf.

„Das Papier wurde in Böhmen hergestellt“, sagte ich.

„Ganz genau. Und der Mann, der den Zettel schrieb, ist ein Deutscher. Beachten Sie den eigentümlichen Satzbau: ‚Diese Einschätzung Ihrer Person haben wir aus allen Richtungen erhalten.‘ Ein Franzose oder Russe hätte das nicht so geschrieben. Der Deutsche ist so unhöflich zu seinen Verben. Es bleibt also nur noch herauszufinden, was dieser Deutsche will, der auf böhmischem Papier schreibt und es vorzieht, eine Maske zu tragen, statt sein Gesicht zu zeigen. Und da kommt er auch schon – wenn ich mich nicht irre –, um all unsere Zweifel zu beseitigen.“

Während er sprach, hörte man das scharfe Klappern von Pferdehufen und das knirschende Rollen von Rädern am Bordstein, gefolgt von einem kräftigen Zug an der Klingel. Holmes pfiff leise.

„Ein Zweispänner, dem Klang nach“, sagte er. „Ja“, fuhr er fort und warf einen Blick aus dem Fenster. „Eine hübsche kleine Kutsche und zwei Prachtexemplare. Hundertfünfzig Guineen das Stück. In diesem Fall steckt Geld, Watson – wenn sonst schon nichts.“

„Ich glaube, ich gehe besser, Holmes.“

„Keineswegs, Doktor. Bleiben Sie, wo Sie sind. Ich bin verloren ohne meinen Boswell. Und das hier verspricht interessant zu werden. Es wäre schade, es zu verpassen.“

„Aber Ihr Klient—“

„Schon gut. Ich könnte Ihre Hilfe brauchen, und er vielleicht auch. Da kommt er. Setzen Sie sich in diesen Sessel, Doktor, und schenken Sie uns Ihre volle Aufmerksamkeit.“

Ein langsamer, schwerer Schritt, den man auf der Treppe und im Flur gehört hatte, hielt unmittelbar vor der Tür inne. Dann folgte ein lautes, bestimmtes Klopfen.

„Herein!“, sagte Holmes.

Ein Mann trat ein, der kaum unter zwei Meter groß gewesen sein konnte, mit Brust und Gliedmaßen wie ein