**1 – EIN SKANDAL IN BÖHMEN**

Für Sherlock Holmes ist sie immer *die* Frau. Ich habe ihn nur selten unter einem anderen Namen von ihr sprechen hören. In seinen Augen überstrahlt sie und beherrscht sie das ganze Geschlecht. Nicht, dass er für Irene Adler irgendein Gefühl empfunden hätte, das der Liebe auch nur ähnelte. Gefühle jeder Art – und dieses ganz besonders – waren seinem kühlen, präzisen, dabei bewundernswert ausbalancierten Geist zuwider. Er war, wie ich meine, die vollkommenste Maschine zum Denken und Beobachten, die die Welt je gesehen hat; doch als Liebender hätte er sich in eine falsche Lage gebracht. Von den zarteren Leidenschaften sprach er nie, außer mit Spott und Hohn. Für den Beobachter waren sie großartige Dinge – ausgezeichnet, um den Schleier von den Motiven und Handlungen der Menschen zu ziehen. Aber für den geschulten Denker bedeutete es, solche Einbrüche in das eigene feine, empfindlich justierte Temperament zuzulassen, einen Störfaktor einzuführen, der alle geistigen Ergebnisse in Zweifel ziehen konnte. Sandkorn in einem empfindlichen Instrument oder ein Sprung in einer seiner eigenen starken Linsen wäre nicht beunruhigender gewesen als ein heftiges Gefühl in einer Natur wie der seinen. Und doch gab es für ihn nur eine einzige Frau – und diese Frau war die verstorbene Irene Adler, deren Andenken zweifelhaft und unerquicklich war.

In letzter Zeit hatte ich wenig von Holmes gesehen. Meine Heirat hatte uns auseinanderdriften lassen. Mein eigenes vollkommenes Glück und die häuslichen Interessen, die sich um einen Mann scharen, der sich zum ersten Mal als Herr seines eigenen Haushalts wiederfindet, nahmen meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch; während Holmes, der mit seiner ganzen bohèmehaften Seele jede Form von Gesellschaft verabscheute, in unseren Zimmern in der Baker Street blieb, vergraben in seinen alten Büchern, und von Woche zu Woche zwischen Kokain und Ehrgeiz wechselte – zwischen der Schläfrigkeit der Droge und der wilden Energie seiner scharfen Natur. Er war noch immer, wie eh und je, tief von der Beschäftigung mit Verbrechen angezogen und setzte seine gewaltigen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe dafür ein, Spuren zu verfolgen und Rätsel zu lösen, die die offizielle Polizei als hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über sein Tun: von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von seiner Aufklärung der seltsamen Tragödie der Atkinson-Brüder in Trincomalee, und schließlich von der Mission, die er so behutsam und erfolgreich für die regierende Familie Hollands ausgeführt hatte. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Tätigkeit jedoch, die ich nur wie alle Leser der Tagespresse mitbekam, wusste ich wenig von meinem früheren Freund und Gefährten.

Eines Abends – es war der zwanzigste März 1888 – kehrte ich von einem Besuch bei einem Patienten zurück (denn ich hatte inzwischen wieder die zivile Praxis aufgenommen), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlbekannten Tür vorbeikam, die in meinem Kopf für immer mit meiner Werbung und mit den düsteren Ereignissen der *Studie in Scharlachrot* verbunden sein wird, packte mich ein heftiges Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie er seine außergewöhnlichen Kräfte einsetzte. Seine Zimmer waren hell erleuchtet, und noch während ich hinaufsah, sah ich seine große, schlanke Gestalt zweimal als dunkle Silhouette hinter dem Rollo vorbeiziehen. Er ging rasch und unruhig im Zimmer auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Mir, der jede seiner Stimmungen und Gewohnheiten kannte, erzählten Haltung und Bewegung ihre eigene Geschichte. Er arbeitete wieder. Er war aus seinen drogengeborenen Träumen aufgestiegen und hatte die Fährte eines neuen Problems aufgenommen. Ich klingelte, und man führte mich hinauf in das Zimmer, das früher zum Teil auch meines gewesen war.

Sein Empfang war nicht überschwänglich. Das war er selten; aber ich glaube, er freute sich, mich zu sehen. Ohne viele Worte, doch mit freundlichem Blick, wies er mich in einen Sessel, warf mir sein Zigarrenetui zu und deutete auf ein Spirituosenkästchen und einen Gasogen in der Ecke. Dann stellte er sich vor den Kamin und musterte mich auf seine eigentümlich nach innen gekehrte Art.

„Die Ehe steht Ihnen“, bemerkte er. „Ich glaube, Watson, Sie haben seit unserem letzten Treffen siebeneinhalb Pfund zugenommen.“

„Sieben“, erwiderte ich.

„Tatsächlich? Ich hätte eher ein wenig mehr gedacht. Nur ein klein wenig mehr, meine ich, Watson. Und wieder in der Praxis, wie ich sehe. Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie wieder ins Geschirr wollen.“

„Woher wissen Sie es dann?“

„Ich sehe es, ich schließe darauf. Woher weiß ich, dass Sie in letzter Zeit sehr nass geworden sind und dass Sie ein äußerst plumpes und nachlässiges Dienstmädchen haben?“

„Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Vor ein paar Jahrhunderten hätte man Sie gewiss verbrannt. Es stimmt, dass ich am Donnerstag einen Spaziergang auf dem Land gemacht habe und in einem fürchterlichen Zustand nach Hause kam, aber ich habe mich umgezogen – ich kann mir