Der Graf zuckte mit seinen breiten Schultern. „Dann muss ich anfangen“, sagte er, „indem ich Sie beide auf absolute Verschwiegenheit für zwei Jahre verpflichte; nach Ablauf dieser Zeit wird die Sache keine Bedeutung mehr haben. Im Augenblick ist es nicht zu viel gesagt, dass sie ein solches Gewicht hat, dass sie Einfluss auf die europäische Geschichte nehmen könnte.“

„Ich verspreche es“, sagte Holmes.

„Und ich auch.“

„Sie werden diese Maske entschuldigen“, fuhr unser seltsamer Besucher fort. „Die erhabene Person, in deren Auftrag ich handle, wünscht, dass ihr Beauftragter Ihnen unbekannt bleibt, und ich kann gleich offen gestehen, dass der Titel, mit dem ich mich eben bezeichnet habe, nicht ganz der meine ist.“

„Das war mir klar“, sagte Holmes trocken.

„Die Umstände sind von größter Delikatesse, und jede Vorsichtsmaßnahme muss getroffen werden, um etwas zu ersticken, das zu einem ungeheuren Skandal anwachsen und eine der regierenden Familien Europas schwer kompromittieren könnte. Um es klar zu sagen: Die Angelegenheit betrifft das große Haus Ormstein, die erblichen Könige von Böhmen.“

„Das war mir ebenfalls klar“, murmelte Holmes, lehnte sich in seinem Sessel zurück und schloss die Augen.

Unser Besucher warf mit sichtlicher Überraschung einen Blick auf die träge, hingelümmelte Gestalt des Mannes, den man ihm zweifellos als den schärfsten Denker und energischsten Agenten Europas geschildert hatte. Holmes öffnete langsam wieder die Augen und sah seinen riesenhaften Klienten ungeduldig an.

„Wenn Eure Majestät geruhen würden, Ihren Fall darzulegen“, bemerkte er, „könnte ich Sie besser beraten.“

Der Mann sprang aus dem Sessel und ging in unbeherrschter Erregung im Zimmer auf und ab. Dann riss er sich mit einer Verzweiflungsgeste die Maske vom Gesicht und schleuderte sie zu Boden. „Sie haben recht!“, rief er. „Ich bin der König. Warum sollte ich versuchen, es zu verbergen?“

„Warum auch?“, murmelte Holmes. „Eure Majestät hatten noch kein Wort gesprochen, da wusste ich bereits, dass ich Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein gegenüberstehe, Großherzog von Cassel-Felstein und erblicher König von Böhmen.“

„Aber Sie können verstehen“, sagte unser seltsamer Besucher, setzte sich wieder und strich sich mit der Hand über die hohe, weiße Stirn, „Sie können verstehen, dass ich nicht gewohnt bin, solche Geschäfte persönlich zu erledigen. Doch die Sache war so heikel, dass ich sie keinem Beauftragten anvertrauen konnte, ohne mich in seine Gewalt zu begeben. Ich bin inkognito aus Prag gekommen, um Sie zu konsultieren.“

„Dann konsultieren Sie mich“, sagte Holmes und schloss erneut die Augen.

„Die Tatsachen sind kurz diese: Vor etwa fünf Jahren machte ich während eines längeren Aufenthalts in Warschau die Bekanntschaft der bekannten Abenteurerin Irene Adler. Der Name ist Ihnen ohne Zweifel geläufig.“

„Schlagen Sie sie bitte in meinem Index nach, Doktor“, murmelte Holmes, ohne die Augen zu öffnen. Seit vielen Jahren hatte er sich ein System angewöhnt, alle Zeitungsabschnitte über Menschen und Dinge zu katalogisieren, sodass es schwer war, ein Thema oder eine Person zu nennen, zu der er nicht sofort Auskunft geben konnte. In diesem Fall fand ich ihre Biografie eingeklemmt zwischen der eines hebräischen Rabbiners und der eines Stabsoffiziers, der eine Monografie über Tiefseefische verfasst hatte.

„Mal sehen!“, sagte Holmes. „Hm! Geboren in New Jersey im Jahr 1858. Contralto — hm! La Scala — hm! Primadonna der Kaiserlichen Oper in Warschau — ja! Von der Opernbühne zurückgezogen — ha! Lebt in London — ganz recht! Eure Majestät, wenn ich es richtig verstehe, haben sich mit dieser jungen Person eingelassen, ihr einige kompromittierende Briefe geschrieben und wünschen nun, diese Briefe zurückzubekommen.“

„Ganz genau. Aber wie—“

„Gab es eine heimliche Heirat?“

„Nein.“

„Keine juristischen Papiere oder Urkunden?“

„Keine.“

„Dann verstehe ich Eure Majestät nicht. Wenn diese junge Person ihre Briefe zu Erpressungs- oder anderen Zwecken vorlegen sollte — wie will sie deren Echtheit beweisen?“

„Da ist die Handschrift.“

„Ach was! Fälschung.“

„Mein privates Briefpapier.“

„Gestohlen.“

„Mein eigenes Siegel.“

„Imitiert.“

„Mein Foto.“

„Gekauft.“

„Wir waren beide auf dem Foto.“

„Oh je! Das ist sehr schlimm! Eure Majestät haben in der Tat eine Unbesonnenheit begangen.“

„Ich war verrückt — wahnsinnig.“

„Sie haben sich ernsthaft kompromittiert.“

„Damals war ich nur Kronprinz. Ich war jung. Ich bin erst dreißig.“

„Es muss zurückgeholt werden.“

„Wir haben es versucht und sind gescheitert.“

„Eure Majestät müssen zahlen. Es muss gekauft werden.“

„Sie verkauft nicht.“

„Dann eben stehlen.“

„Fünf Versuche wurden unternommen. Zweimal haben von mir bezahlte Einbrecher ihr Haus durchsucht. Einmal haben wir ihr Gepäck umgeleitet, als sie reiste. Zweimal hat man sie abgepasst. Ohne Ergebnis.“

„Keine