Für Sherlock Holmes ist sie immer *die* Frau. Ich habe ihn nur selten unter einem anderen Namen von ihr sprechen hören. In seinen Augen überstrahlte sie und beherrschte das ganze weibliche Geschlecht. Es war nicht, dass er für Irene Adler irgendein Gefühl empfunden hätte, das der Liebe nahekam. Alle Gefühle – und dieses ganz besonders – waren seinem kalten, präzisen, dabei bewundernswert ausgewogenen Geist zuwider. Er war, wie ich meine, die vollkommenste Maschine zum Schließen und Beobachten, die die Welt je gesehen hat; doch als Liebender hätte er sich in eine falsche Lage gebracht. Von den sanfteren Leidenschaften sprach er nie, außer mit Spott und Hohn. Für den Beobachter waren sie bewundernswerte Dinge – ausgezeichnet, um den Schleier von den Motiven und Handlungen der Menschen zu ziehen. Aber für den geschulten Denker bedeutete es, solche Einbrüche in das eigene feine, empfindlich abgestimmte Temperament zuzulassen, einen Störfaktor einzuführen, der all seine geistigen Ergebnisse in Zweifel ziehen konnte. Sandkorn in einem empfindlichen Instrument oder ein Sprung in einer seiner eigenen starken Linsen wäre nicht beunruhigender gewesen als eine heftige Regung in einer Natur wie der seinen. Und doch gab es für ihn nur diese eine Frau – und diese Frau war die verstorbene Irene Adler, deren Andenken zweifelhaft und unerquicklich war.

In letzter Zeit hatte ich Holmes kaum gesehen. Meine Heirat hatte uns voneinander fortgetragen. Mein eigenes vollkommenes Glück und die häuslichen Interessen, die sich um einen Mann drängen, der sich zum ersten Mal als Herr seines eigenen Haushalts wiederfindet, genügten, um meine ganze Aufmerksamkeit zu binden; während Holmes, der mit seiner ganzen bohèmehaften Seele jede Form von Gesellschaft verabscheute, in unseren Zimmern in der Baker Street blieb, vergraben in seinen alten Büchern, und von Woche zu Woche zwischen Kokain und Ehrgeiz wechselte – zwischen der Schläfrigkeit der Droge und der wilden Energie seiner scharfen Natur. Wie immer zog ihn das Studium des Verbrechens tief an, und er setzte seine gewaltigen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe dafür ein, Spuren zu verfolgen und Rätsel zu lösen, die die offizielle Polizei als hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über sein Treiben: von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von der Aufklärung der sonderbaren Tragödie der Brüder Atkinson in Trincomalee, und schließlich von der Mission, die er so behutsam und erfolgreich für die regierende Familie Hollands ausgeführt hatte. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Tätigkeit jedoch, die ich nur wie alle Leser der Tagespresse mitbekam, wusste ich wenig von meinem früheren Freund und Gefährten.

Eines Abends – es war der zwanzigste März 1888 – kehrte ich von einem Besuch bei einem Patienten zurück (denn ich hatte inzwischen wieder die zivile Praxis aufgenommen), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlbekannten Tür vorbeikam, die in meinem Gedächtnis für immer mit meiner Werbung und mit den düsteren Ereignissen aus *Eine Studie in Scharlachrot* verbunden sein wird, packte mich ein heftiges Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie er seine außergewöhnlichen Kräfte einsetzte. Seine Zimmer waren hell erleuchtet, und noch während ich hinaufsah, sah ich seine große, hager-schlanke Gestalt zweimal als dunkle Silhouette hinter dem Rollo vorbeiziehen. Er ging schnell und unruhig im Zimmer auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Für mich, der jede seiner Stimmungen und Gewohnheiten kannte, erzählten Haltung und Bewegung ihre eigene Geschichte. Er arbeitete wieder. Er war aus den drogengeborenen Träumen aufgestiegen und hatte die Witterung eines neuen Problems aufgenommen. Ich klingelte, und man führte mich hinauf in das Zimmer, das früher zum Teil auch das meine gewesen war.

Sein Benehmen war nicht überschwänglich. Das war es selten; doch ich glaube, er freute sich, mich zu sehen. Ohne viele Worte, aber mit freundlichem Blick, wies er mich in einen Lehnstuhl, warf mir sein Zigarrenetui zu und deutete auf eine Spirituosenkassette und einen Gaswasserapparat in der Ecke. Dann stellte er sich vor das Feuer und musterte mich in seiner eigentümlich nach innen gekehrten Art.

„Die Ehe steht Ihnen“, bemerkte er. „Ich glaube, Watson, Sie haben seit unserem letzten Treffen siebeneinhalb Pfund zugenommen.“

„Sieben!“, erwiderte ich.

„Tatsächlich, ich hätte ein wenig mehr gedacht. Nur ein kleines bisschen mehr, meine ich, Watson. Und wieder in der Praxis, wie ich sehe. Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie wieder ins Geschirr wollen.“

„Woher wissen Sie es dann?“

„Ich sehe es, ich folgere es. Woher weiß ich, dass Sie in letzter Zeit sehr nass geworden sind – und dass Sie ein äußerst plumpes und nachlässiges Dienstmädchen haben?“

„Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Vor ein paar Jahrhunderten hätte man Sie ganz gewiss verbrannt. Es stimmt, ich war am Donnerstag auf einem Spaziergang auf dem Land und kam in einem entsetzlichen Zustand nach Hause, aber ich habe mich umgezogen – ich
