2. A EXPOSIÇÃO DO CASO

—Mas ele viria? —perguntou ela, com algo de súplica na voz e no olhar.

—Eu ficaria orgulhoso e feliz —disse eu, com fervor—, se puder ser de alguma utilidade.

—Vocês dois são muito gentis —respondeu ela. —Tenho levado uma vida recolhida e não tenho amigos a quem recorrer. Se eu estiver aqui às seis, serve, suponho?

—Não pode se atrasar —disse Holmes. —Há, porém, mais um ponto. Esta caligrafia é a mesma dos endereços nas caixas de pérolas?

—Eu as tenho aqui —respondeu ela, tirando meia dúzia de pedaços de papel.

—A senhorita é, sem dúvida, uma cliente exemplar. Teve a intuição correta. Vejamos, então.

Ele espalhou os papéis sobre a mesa e lançou olhares rápidos, saltando de um para outro.

—São escritas disfarçadas, exceto a carta —disse ele, pouco depois—, mas não pode haver dúvida quanto à autoria. Veja como o irreprimível _e_ grego acaba escapando, e o floreio do _s_ final. São, indubitavelmente, da mesma pessoa. Eu não gostaria de sugerir falsas esperanças, senhorita Morstan, mas há alguma semelhança entre esta letra e a de seu pai?

—Nada poderia ser mais diferente.

—Eu esperava que dissesse isso. Então, estaremos à sua espera às seis. Por favor, permita-me ficar com os papéis. Posso examinar o assunto antes disso. Ainda são apenas três e meia. _Au revoir_, então.

—_Au revoir_ —disse nossa visitante e, com um olhar vivo e bondoso, alternando de um para outro de nós, recolocou a caixinha de pérolas junto ao peito e saiu apressada. De pé à janela, observei-a caminhar com passo ligeiro pela rua, até que o turbante cinzento e a pluma branca não fossem mais que um pontinho na multidão sombria.

—Que mulher atraente! —exclamei, voltando-me para meu companheiro.

Ele acendera o cachimbo novamente e estava recostado, com as pálpebras semicerradas.

—É? —disse ele, languidamente. —Não reparei.

—Você é mesmo um autômato —uma máquina de calcular! —gritei. —Às vezes há algo positivamente desumano em você.

Ele sorriu com suavidade.

—É da maior importância —disse— não permitir que o julgamento seja influenciado por qualidades pessoais. Um cliente, para mim, é apenas uma unidade —um fator num problema. As qualidades emocionais são antagonistas do raciocínio claro. Garanto-lhe que a mulher mais encantadora que já conheci foi enforcada por envenenar três criancinhas por causa do dinheiro do seguro, e o homem mais repulsivo que conheço é um filantropo que gastou quase um quarto de milhão com os pobres de Londres.

—Neste caso, porém—

—Eu nunca abro exceções. Uma exceção derruba a regra. Você já teve ocasião de estudar caráter pela caligrafia? O que acha do garrancho desse sujeito?

—É legível e regular —respondi. —Um homem de hábitos de negócios e com certa força de caráter.

Holmes balançou a cabeça.

—Repare nas letras altas —disse ele. —Elas mal se elevam acima do rebanho comum. Aquele _d_ poderia ser um _a_, e aquele _l_, um _e_. Homens de caráter sempre diferenciam as letras altas, por mais ilegível que seja sua escrita. Há vacilação nos _k_ dele e amor-próprio nas maiúsculas. Vou sair agora. Tenho algumas referências a consultar. Recomendo este livro —um dos mais notáveis já escritos. É o “Martyrdom of Man”, de Winwood Reade. Volto em uma hora.

Fiquei sentado à janela com o volume na mão, mas meus pensamentos estavam muito longe das ousadas especulações do autor. Minha mente se ocupava de nossa recente visitante —seus sorrisos, os tons profundos e ricos de sua voz, o estranho mistério que pairava sobre sua vida. Se ela tinha dezessete anos quando o pai desapareceu, deve ter vinte e sete agora —uma idade doce, quando a juventude perde a autoconsciência e se torna um pouco mais sóbria pela experiência. Assim fiquei, entregue às minhas reflexões, até que pensamentos tão perigosos me vieram à cabeça que corri para minha escrivaninha e mergulhei furiosamente no mais recente tratado de patologia. Quem era eu —um cirurgião do exército, com uma perna fraca e uma conta bancária mais fraca ainda— para ousar pensar em tais coisas? Ela era uma unidade, um fator —nada mais. Se meu futuro era sombrio, era melhor, com certeza, encará-lo como um homem do que tentar iluminá-lo com meros fogos-fátuos da imaginação.