4. A HISTÓRIA DO HOMEM CARECA

— “Vou lhes dizer como Morstan morreu”, continuou ele. “Sofria havia anos de um coração fraco, mas escondia isso de todos. Só eu sabia. Quando estávamos na Índia, ele e eu, por uma notável cadeia de circunstâncias, entramos na posse de um tesouro considerável. Eu o trouxe para a Inglaterra e, na noite da chegada de Morstan, ele veio direto para cá reclamar sua parte. Veio a pé da estação e foi admitido por meu fiel velho Lal Chowdar, que agora está morto. Morstan e eu divergimos quanto à divisão do tesouro e acabamos em palavras acaloradas. Ele se levantou de um salto da cadeira num acesso de raiva, quando de repente levou a mão ao lado do corpo, o rosto tomou um tom escuro e ele caiu para trás, abrindo a cabeça no canto do baú do tesouro. Quando me inclinei sobre ele, descobri, horrorizado, que estava morto.”

— “Por muito tempo fiquei sentado, meio fora de mim, pensando no que deveria fazer. Meu primeiro impulso foi, naturalmente, chamar ajuda; mas não pude deixar de reconhecer que havia toda a chance de eu ser acusado de assassinato. A morte dele no exato momento...

“Naquele instante, uma mudança horrível tomou conta da expressão dele; os olhos arregalaram-se num desvario, a mandíbula caiu, e ele berrou, numa voz que jamais hei de esquecer: ‘Não deixem ele entrar! Pelo amor de Deus, não deixem ele entrar!’ Nós dois nos viramos de supetão para a janela atrás de nós, na qual o olhar dele estava fixo. Um rosto nos espiava de dentro da escuridão. Dava para ver o nariz esbranquiçado, achatado contra o vidro. Era um rosto barbudo, peludo, com olhos selvagens e cruéis e uma expressão de malevolência concentrada. Meu irmão e eu corremos até a janela, mas o homem já havia sumido. Quando voltamos para junto do meu pai, a cabeça dele tombara e o pulso já não batia.

“Vasculhamos o jardim naquela noite, mas não encontramos sinal algum do intruso, salvo uma única pegada no canteiro de flores, bem debaixo da janela. Não fosse esse vestígio, poderíamos ter pensado que nossa imaginação inventara aquele rosto feroz e brutal. Logo, porém, tivemos outra prova — e bem mais contundente — de que havia forças secretas agindo ao nosso redor. Pela manhã, a janela do quarto do meu pai foi encontrada aberta; os armários e caixas estavam revirados; e, sobre o peito dele, preso, havia um pedaço de papel rasgado, com as palavras ‘O sinal dos quatro’ rabiscadas por cima. O que a frase significava, ou quem teria sido nosso visitante secreto, nunca soubemos. Pelo que conseguimos avaliar, nenhuma propriedade do meu pai chegou a ser de fato roubada, embora tudo tivesse sido posto fora do lugar. Meu irmão e eu, naturalmente, associamos esse estranho incidente ao medo que assombrou meu pai durante a vida; mas, para nós, continua sendo um completo mistério.”

O homenzinho parou para reacender o narguilé e puxou, pensativo, por alguns instantes. Ficamos todos ali, absortos, ouvindo aquela narrativa extraordinária. Ao breve relato da morte do pai, a senhorita Morstan empalideceu de um branco mortal, e por um momento temi que desmaiasse. Ela se recompôs, porém, ao beber um copo d’água que eu, discretamente, servi de uma jarra veneziana sobre a mesa lateral. Sherlock Holmes recostou-se na cadeira com uma expressão alheada, as pálpebras baixas sobre os olhos cintilantes. Ao fitá-lo, não pude deixar de pensar em como, justamente naquele mesmo dia, ele se queixara amargamente da banalidade da vida. Ali, ao menos, havia um problema que poria sua sagacidade à prova até o limite. O sr. Thaddeus Sholto olhou de um para o outro, orgulhoso do efeito que sua história produzira, e então prosseguiu, entre uma tragada e outra do cachimbo descomunal.

“Meu irmão e eu”, disse ele, “ficamos, como pode imaginar, muito excitados com o tesouro de que meu pai falara. Durante semanas e meses, cavamos e remexemos cada canto do jardim, sem descobrir onde estava. Era enlouquecedor pensar que o esconderijo estava na ponta da língua dele no exato momento em que morreu. Podíamos julgar o esplendor das riquezas desaparecidas pelo colar que ele havia tirado. Sobre esse colar, meu irmão Bartholomew e eu tivemos uma pequena discussão. As pérolas eram evidentemente de grande valor, e ele não queria se desfazer delas, pois — entre nós — meu irmão também tinha certa inclinação para o defeito do meu pai. Achava ainda que, se nos desfizéssemos do colar, isso poderia dar margem a comentários e, por fim, nos meter em encrenca. Foi o máximo que consegui fazer para convencê-lo a me deixar descobrir o endereço da senhorita Morstan e lhe enviar uma pérola avulsa em intervalos fixos, para que, pelo menos, ela nunca se sentisse desamparada.”

“Foi um pensamento bondoso”, disse nosso companheiro, com sinceridade. “Extremamente gentil da sua parte.”

O homenzinho fez um gesto, como a afastar o elogio. “Nós éramos seus depositários”, disse ele. “Foi assim que encarei a coisa, embora o irmão Bartholomew não conseguisse ver totalmente por esse ângulo. Nós mesmos tínhamos dinheiro de sobra. Eu não desejava mais. Além disso, teria sido de um gosto tão ruim tratar uma jovem de modo tão sórdido. ‘Le mauvais goût mène au crime.’ Os franceses têm um jeito muito elegante de dizer essas coisas. Nossa divergência de opinião sobre esse assunto chegou a tal ponto que achei melhor alugar quartos para mim; então deixei Pondicherry Lodge, levando comigo o velho khitmutgar e o Williams. Ontem, porém, soube que ocorreu um acontecimento de extrema importância. O tesouro foi descoberto. Comuniquei-me imediatamente com a senhorita Morstan, e só nos resta ir de carruagem até Norwood e exigir nossa parte. Expliquei meu ponto de vista ontem à noite ao irmão Bartholomew; portanto, seremos visitantes esperados — se não bem-vindos.”

O sr. Thaddeus Sholto calou-se e ficou sentado, remexendo-se no sofá luxuoso. Permanecemos todos em silêncio, com os pensamentos voltados para o novo...

Ao se mencionar aquela soma gigantesca, todos nós nos encaramos, de olhos arregalados. A senhorita Morstan, se conseguíssemos assegurar seus direitos, passaria de uma governanta necessitada à mais rica herdeira da Inglaterra. Com certeza, cabia a um amigo leal alegrar-se com uma notícia dessas; no entanto, envergonho-me de dizer que o egoísmo me tomou a alma, e meu coração ficou pesado como chumbo dentro do peito. Balbuciei algumas palavras truncadas de congratulação e, em seguida, sentei-me abatido, com a cabeça baixa, surdo ao falatório do nosso novo conhecido. Ele era claramente um hipocondríaco incurável, e eu tinha uma vaga consciência, como em sonho, de que despejava intermináveis cadeias de sintomas e implorava informações sobre a composição e o efeito de incontáveis panaceias charlatãs, algumas das quais carregava consigo numa maleta de couro no bolso. Espero que ele não se lembre de nenhuma das respostas que lhe dei naquela noite. Holmes afirma que me ouviu adverti-lo do grande perigo de tomar mais de duas gotas de óleo de rícino, enquanto eu recomendava estricnina em doses grandes como sedativo. Seja como for, senti um alívio genuíno quando nossa carruagem parou com um solavanco e o cocheiro saltou para abrir a porta.

— Aqui, senhorita Morstan, é Pondicherry Lodge — disse o sr. Thaddeus Sholto, ao ajudá-la a descer.