6. SHERLOCK HOLMES FAZ UMA DEMONSTRAÇÃO

Peguei-o com cuidado e o ergui à luz da lanterna. Era comprido, afiado e preto, com um aspecto envernizado perto da ponta, como se alguma substância gomosa tivesse secado ali. A extremidade romba fora aparada e arredondada com uma faca.

— É um espinho inglês? — perguntou ele.

— Não, certamente não é.

— Com todos esses dados, você deveria ser capaz de tirar alguma inferência justa. Mas aí vêm os regulares; então as forças auxiliares podem bater em retirada.

Enquanto falava, os passos que se aproximavam soaram alto no corredor, e um homem muito corpulento e bem-apessoado, de terno cinza, entrou pesadamente no quarto. Era rubro, bruto e pletórico, com um par de olhos muito pequenos e cintilantes que espiavam com agudeza entre bolsas inchadas e empapuçadas. Logo atrás vinha um inspetor de uniforme e o ainda palpitante Thaddeus Sholto.

— Que história é essa! — berrou ele, com voz abafada e rouca. — Que bela história! Mas quem são todos esses? Ora, a casa parece estar cheia como uma toca de coelhos!

— Acho que o senhor deve se lembrar de mim, sr. Athelney Jones — disse Holmes, calmamente.

— Ora, claro que lembro! — sibilou ele, ofegante. — É o sr. Sherlock Holmes, o teórico. Lembrar de você! Nunca vou esquecer como deu uma lição em todos nós sobre causas, inferências e efeitos no caso das joias de Bishopgate. É verdade que nos pôs na trilha certa, mas vai admitir agora que foi mais por sorte do que por boa orientação.

— Foi um raciocínio bem simples.

— Ah, vamos, vamos! Não tenha vergonha de admitir. Mas o que é tudo isso? Negócio feio! Negócio feio! Fatos duros aqui — não há espaço para teorias. Que sorte eu estar em Norwood por causa de outro caso! Eu estava na estação quando a mensagem chegou. De que o homem morreu, na sua opinião?

— Oh, este dificilmente é um caso para eu teorizar — disse Holmes, secamente.

— Não, não. Ainda assim, não dá para negar que você acerta em cheio às vezes. Meu Deus! Porta trancada, pelo que entendi. Joias no valor de meio milhão desaparecidas...

— Ele consegue achar alguma coisa — comentou Holmes, dando de ombros. — De vez em quando tem lampejos de razão. *Il n’y a pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit!*

— Está vendo! — disse Athelney Jones, reaparecendo escada abaixo. — No fim das contas, fatos valem mais do que teorias. Minha visão do caso está confirmada. Há um alçapão que dá acesso ao telhado, e ele está meio aberto.

— Fui eu que o abri.

— Ah, é mesmo? Então o senhor reparou nele? — Ele pareceu um pouco abatido com a descoberta. — Bem, quem quer que tenha reparado, isso mostra como o nosso sujeito escapou. Inspetor!

— Sim, senhor — veio a resposta do corredor.

— Peça ao sr. Sholto que venha até aqui. — Sr. Sholto, é meu dever informá-lo de que qualquer coisa que disser será usada contra o senhor. Eu o prendo, em nome da Rainha, por envolvimento na morte do seu irmão.

— Aí está! Eu não disse? — gritou o pobre homenzinho, abrindo as mãos e olhando de um para o outro entre nós.

— Não se aflija com isso, sr. Sholto — disse Holmes. — Acredito que posso me comprometer a livrá-lo dessa acusação.

— Não prometa demais, sr. Teórico — rosnou o detetive. — Não prometa demais! O senhor pode descobrir que é mais difícil do que imagina.

— Eu não só vou livrá-lo, sr. Jones, como ainda vou lhe dar de presente, de graça, o nome e a descrição de uma das duas pessoas que estiveram neste quarto ontem à noite. O nome dele, tenho todos os motivos para crer, é Jonathan Small. É um homem de pouca instrução, baixo, ágil, com a perna direita amputada, e usa um toco de madeira gasto do lado de dentro. A bota esquerda tem sola grosseira, de ponta quadrada, com uma cinta de ferro em volta do salto. É um homem de meia-idade, muito queimado de sol, e já foi presidiário. Essas poucas indicações talvez lhe sejam úteis, somadas ao fato de que falta um bom pedaço de pele na palma da mão dele. O outro homem...

— Ah! O outro homem...? — perguntou Athelney Jones, num tom de deboche, embora, como eu via com facilidade, não deixasse de estar impressionado com a precisão do modo do outro.

— É uma pessoa bastante curiosa — disse Sherlock Holmes, virando-se sobre o calcanhar. — Espero, antes de muito tempo, poder apresentá-los aos dois. — Uma palavra com você, Watson.

Ele me conduziu até o patamar no alto da escada.

— Este acontecimento inesperado — disse ele — fez com que perdêssemos um pouco de vista o propósito original da nossa viagem.

— Acabei de pensar nisso — respondi. — Não é certo que a srta. Morstan permaneça nesta casa enlutada.

— Não. Você deve acompanhá-la até em casa. Ela mora com a sra. Cecil Forrester, em Lower Camberwell; portanto, não é muito longe. Eu espero por você aqui, se voltar de carruagem. Ou talvez esteja cansado demais?

— De modo algum. Não creio que conseguiria descansar até saber mais sobre esse negócio fantástico. Já vi um pouco do lado duro da vida, mas dou minha palavra de que esta sucessão rápida de surpresas estranhas, esta noite, abalou completamente os meus nervos. Gostaria, no entanto, de ir até o fim com você, agora que já cheguei tão longe.

— A sua presença será de grande utilidade para mim — respondeu ele. — Vamos conduzir o caso por conta própria e deixar esse sujeito, Jones, exultar com qualquer história mirabolante que resolva inventar. Depois de deixar a srta. Morstan, quero que siga para o número 3 de Pinchin Lane, ali perto da beira d’água, em Lambeth. A terceira casa do lado direito é de um empalhador de pássaros: o nome é Sherman. Você verá na vitrine uma doninha segurando um coelho novo. Acorde o velho Sherman e diga a ele, com meus cumprimentos, que quero o Toby imediatamente. Você trará o Toby de volta com você, no carro.

— Um cachorro, suponho.

— Sim — um vira-lata esquisito, com um poder de faro absolutamente espantoso. Eu preferiria a ajuda do Toby à de toda a força de detetives de Londres.

— Então eu o trarei — disse eu. — É uma hora agora. Devo estar de volta antes das três, se conseguir um cavalo novo.

— E eu — disse Holmes — vou ver o que consigo descobrir com a sra. Bernstone e com o criado indiano, que, segundo o sr. Thaddeus me disse, dorme no sótão ao lado. Depois, vou estudar os métodos do grande Jones e ouvir os sarcasmos nada delicados dele. *Wir sind gewohnt, dass die Menschen verhöhnen, was sie nicht verstehen.* Goethe é sempre certeiro.