7. O EPISÓDIO DO BARRIL

“Mérito há, e de sobra”, disse eu. “Garanto-lhe, Holmes, que me espanto com os meios pelos quais você chega aos seus resultados neste caso, ainda mais do que no assassinato de Jefferson Hope. Para mim, isto parece mais profundo e inexplicável. Como, por exemplo, você pôde descrever com tanta segurança o homem de perna de pau?”

“Bah, meu caro rapaz! Foi a coisa mais simples do mundo. Não quero ser teatral. Está tudo às claras, sem truques. Dois oficiais que comandam uma escolta de condenados descobrem um segredo importante sobre um tesouro enterrado. Um mapa é desenhado para eles por um inglês chamado Jonathan Small. Você se lembra de que vimos o nome no mapa que estava em poder do capitão Morstan. Ele o assinara em nome de si mesmo e de seus associados — o Sinal dos Quatro, como o chamou, com certa dramaticidade. Com a ajuda desse mapa, os oficiais — ou um deles — obtêm o tesouro e o trazem para a Inglaterra, deixando, suponhamos, alguma condição sob a qual o receberam sem ser cumprida. Pois bem: por que Jonathan Small não pegou o tesouro ele mesmo? A resposta é óbvia. O mapa é datado de uma época em que Morstan foi posto em estreita convivência com condenados. Jonathan Small não pegou o tesouro porque ele e seus associados eram eles próprios condenados e não podiam fugir.”

“Mas isso é mera especulação”, disse eu.

“É mais do que isso. É a única hipótese que abarca os fatos. Vejamos como ela se ajusta ao que vem depois. O major Sholto permanece em paz por alguns anos, feliz na posse do seu tesouro. Então recebe uma carta da Índia que o apavora. O que era aquilo?”

“Uma carta dizendo que os homens a quem ele havia prejudicado tinham sido libertados.”

“Ou que haviam escapado. Isso é muito mais provável, pois ele saberia qual era o tempo de pena deles. Não seria uma surpresa para ele. O que ele faz então? Ele se protege contra um homem de perna de pau — um homem branco, note bem, pois confunde um comerciante branco com ele e chega a disparar uma pistola contra o sujeito. Ora, só há um nome de homem branco no mapa. Os outros são hindus ou maometanos. Não há outro homem branco. Portanto, podemos dizer com confiança que o homem de perna de pau é o próprio Jonathan Small. O raciocínio lhe parece falho?”

“Não: é claro e conciso.”

“Pois bem, agora ponhamo-nos no lugar de Jonathan Small. Olhemos do ponto de vista dele. Ele vem à Inglaterra com a dupla intenção de recuperar o que considera seus direitos e de se vingar do homem que o prejudicara. Descobre onde Sholto morava e, muito possivelmente, estabelece comunicação com alguém dentro da casa. Há esse mordomo, Lal Rao, que não vimos. A sra. Bernstone não lhe dá um caráter nada bom. Small, porém, não consegue descobrir onde o tesouro estava escondido, porque ninguém jamais soube, exceto o major e um servo fiel que já havia morrido. De repente, Small fica sabendo que o major está no leito de morte. Num frenesi, temendo que o segredo do tesouro morra com ele, enfrenta a vigilância dos guardas, chega até a janela do moribundo e só é impedido de entrar pela presença dos dois filhos. Louco de ódio, porém, contra o homem morto, entra no quarto naquela noite, vasculha os papéis particulares na esperança de encontrar algum memorando relativo ao tesouro e, por fim, deixa uma lembrança de sua visita na breve inscrição no cartão. Sem dúvida já planejara de antemão que, caso matasse o major, deixaria algum registro assim sobre o corpo como sinal de que não se tratava de um assassinato comum, mas, do ponto de vista dos quatro associados, de algo na natureza de um ato de justiça. Caprichos e concepções bizarras desse tipo são comuns o bastante nos anais do crime e, em geral, fornecem indicações valiosas sobre o criminoso. Você acompanha tudo isso?”

“Muito claramente.”

“Agora, o que Jonathan Small podia fazer? Só lhe restava continuar a manter uma vigilância secreta sobre os esforços feitos para encontrar o tesouro. Talvez ele deixe a Inglaterra e só volte em intervalos. Então vem a descoberta do sótão, e ele é informado disso imediatamente. Voltamos a rastrear a presença de algum cúmplice dentro da casa. Jonathan, com sua perna de pau, é totalmente incapaz de alcançar o quarto elevado de Bartholomew Sholto. Leva consigo, porém, um associado bastante curioso, que supera essa dificuldade, mas mergulha o pé descalço em creosoto — daí surgem Toby e uma mancaria de seis milhas para um oficial de meio soldo.”

—O cúmplice?

—Ah, bem, nisso não há grande mistério. Mas você vai saber de tudo muito em breve. Como é doce o ar da manhã! Veja como aquela nuvenzinha flutua como uma pena cor-de-rosa de algum flamingo gigantesco. Agora a borda vermelha do sol se empurra por cima do banco de nuvens de Londres. Ele brilha sobre muita gente, mas sobre ninguém, aposto, que esteja numa missão mais estranha do que a sua e a minha. Como nos sentimos pequenos, com nossas ambições e esforços mesquinhos, diante das grandes forças elementares da natureza! Você está em dia com o seu Jean Paul?

—Razoavelmente. Cheguei a ele voltando por Carlyle.

—Isso foi como seguir o riacho até o lago que o alimenta. Ele faz uma observação curiosa, mas profunda. Diz que a principal prova da verdadeira grandeza do homem está na percepção da própria pequenez. Isso pressupõe, veja, um poder de comparação e de apreciação que, por si só, já é prova de nobreza. Há muito em Richter que dá o que pensar. Você não está com uma pistola, está?

—Tenho minha bengala.

—É bem possível que precisemos de algo do tipo se chegarmos ao covil deles. O Jonathan eu deixo com você; mas, se o outro ficar agressivo, eu atiro nele e mato na hora.

Enquanto falava, tirou o revólver e, depois de carregar duas das câmaras, tornou a guardá-lo no bolso direito do paletó.

Durante esse tempo, vínhamos seguindo a orientação de Toby pelas estradas meio rurais, ladeadas de vilas, que levam à metrópole. Agora, porém, começávamos a entrar em ruas contínuas, onde operários e estivadores já estavam de pé, e mulheres desleixadas baixavam as venezianas e varriam as soleiras. Nas esquinas de topo quadrado, os pubs estavam apenas começando o movimento, e homens de aparência rude saíam de lá, esfregando as mangas na barba depois do seu trago matinal. Cães desconhecidos passeavam sem pressa e nos encaravam com espanto quando passávamos, mas o nosso inimitável Toby não olhava nem para a direita nem para a esquerda: trotava adiante com o focinho no chão e, de vez em quando, soltava um ganido ansioso que denunciava um rastro forte.

Tínhamos atravessado Streatham, Brixton, Camberwell e agora nos encontrávamos em Kennington Lane, depois de termos nos desviado pelas ruas laterais a leste do Oval. Os homens que perseguíamos pareciam ter tomado um caminho curiosamente em zigue-zague, provavelmente com a intenção de escapar à observação. Nunca se mantinham na via principal se uma rua paralela servisse ao propósito. Ao pé de Kennington Lane, haviam se esgueirado para a esquerda por Bond Street e Miles Street. Onde esta última rua se transforma em Knight’s Place, Toby parou de avançar e começou a correr para trás e para a frente, com uma orelha eriçada e a outra caída, o retrato perfeito da indecisão canina. Depois, rebolou em círculos, olhando para nós de tempos em tempos, como se pedisse compreensão pelo seu embaraço.

—Que diabos está acontecendo com o cachorro? —rosnou Holmes. —Eles não teriam pegado um cabriolé, nem saído num balão.

—Talvez tenham ficado parados aqui por algum tempo —sugeri.

—Ah! Está tudo bem. Lá vai ele de novo —disse meu companheiro, num tom de alívio.

E de fato lá ia ele: depois de farejar em volta mais uma vez, de súbito se decidiu e disparou com uma energia e uma determinação que ainda não havia demonstrado. O cheiro parecia muito mais forte do que antes, pois ele nem precisava pôr o focinho no chão; puxava a guia e tentava deslanchar numa corrida. Pelo brilho nos olhos de Holmes, eu via que ele achava que estávamos nos aproximando do fim da nossa jornada.

Nosso caminho agora desceu por Nine Elms até chegarmos ao grande depósito de madeira de Broderick e Nelson, logo depois da taverna White Eagle. Ali o cão, frenético de excitação, virou pelo portão lateral e entrou no pátio, onde os serradores já trabalhavam. Toby saiu em disparada por entre serragem e aparas, desceu por um corredor, contornou uma passagem, passou entre duas pilhas de madeira e, por fim, com um latido agudo de triunfo, saltou sobre um grande barril que ainda estava em cima do carrinho de mão no qual fora trazido. Com a língua de fora e os olhos piscando, Toby ficou de pé sobre o tonel, olhando de um para o outro de nós, à espera de algum sinal de aprovação. As aduelas do barril e as rodas do carrinho estavam manchadas de um líquido escuro, e todo o ar estava pesado com o cheiro de creosoto.

Sherlock Holmes e eu nos entreolhamos, sem entender, e então, ao mesmo tempo, explodimos numa crise incontrolável de riso.