5. A TRAGÉDIA DE PONDICHERRY LODGE

Eram quase onze horas quando chegamos à etapa final de nossas aventuras noturnas. Havíamos deixado para trás a névoa úmida da grande cidade, e a noite estava razoavelmente boa. Um vento morno soprava do oeste, e nuvens pesadas deslizavam lentamente pelo céu, enquanto a meia-lua espiava de vez em quando pelas fendas. Havia claridade suficiente para enxergar a certa distância, mas Thaddeus Sholto retirou uma das lanternas laterais da carruagem para nos dar melhor luz no caminho.

Pondicherry Lodge erguia-se em seus próprios terrenos, cercada por um muro de pedra muito alto, coroado de vidro quebrado. Uma única porta estreita, reforçada com ferro, era o único meio de entrada. Nela, nosso guia bateu com um toque peculiar, um rat-tat que lembrava o de um carteiro.

— Quem está aí? — gritou uma voz áspera lá de dentro.

— Sou eu, McMurdo. Você já devia conhecer minha batida a essa altura.

Ouviu-se um resmungo, seguido pelo tilintar e o rangido de chaves. A porta se abriu pesadamente, e um homem baixo, de peito largo, surgiu na abertura, com a luz amarelada da lanterna iluminando seu rosto saliente e faiscando em seus olhos desconfiados.

— É o senhor, Sr. Thaddeus? Mas quem são os outros? Não recebi ordens do patrão a respeito deles.

— Não, McMurdo? Você me surpreende! Eu disse ao meu irmão ontem à noite que traria alguns amigos.

— Ele não saiu do quarto hoje, Sr. Thaddeus, e eu não tenho ordens. O senhor sabe muito bem que devo seguir o regulamento. Posso deixar o senhor entrar, mas seus amigos têm de ficar onde estão.

Era um obstáculo inesperado. Thaddeus Sholto olhou em volta, perplexo e desamparado.

— Isso é muito ruim da sua parte, McMurdo! — disse ele. — Se eu me responsabilizo por eles, isso basta para você. E há também a jovem dama. Ela não pode ficar esperando na estrada pública a essa hora.

— Sinto muito, Sr. Thaddeus — respondeu o porteiro, inflexível. — Podem ser amigos do senhor e, ainda assim, não serem amigos do patrão. Ele me paga bem para cumprir meu dever, e meu dever eu vou cumprir. Eu não conheço nenhum dos seus amigos.

— Ah, conhece sim, McMurdo — exclamou Sherlock Holmes, cordialmente. — Não creio que tenha me esquecido. Não se lembra do amador que lutou três rounds com você nos aposentos do Alison, na noite do seu benefício, quatro anos atrás?

— O Sr. Sherlock Holmes! — rugiu o pugilista. — Palavra de Deus! Como é que eu podia ter confundido o senhor? Se, em vez de ficar aí tão quieto, tivesse dado um passo à frente e me acertado aquele seu cruzado por baixo do queixo, eu teria reconhecido na hora, sem a menor dúvida. Ah, o senhor é um que desperdiçou os próprios dons, viu! Podia ter ido longe, se tivesse entrado pro meio.

— Está vendo, Watson? Se todo o resto me falhar, ainda tenho uma das profissões científicas aberta para mim — disse Holmes, rindo. — Nosso amigo não vai nos deixar do lado de fora no frio agora, tenho certeza.

— Entre, senhor, entre — respondeu ele —, o senhor e seus amigos. — Sinto muito, Sr. Thaddeus, mas as ordens são muito rigorosas. Eu precisava ter certeza de quem eram seus acompanhantes antes de deixá-los entrar.

Lá dentro, um caminho de cascalho serpenteava por terrenos desolados até um enorme bloco de casa, quadrada e prosaica, toda mergulhada em sombra, exceto onde um raio de luar atingia um canto e cintilava numa janela do sótão. O tamanho imenso do prédio, com sua penumbra e seu silêncio de morte, gelava o coração. Até Thaddeus Sholto parecia inquieto, e a lanterna tremia e chocalhava em sua mão.

— Não consigo entender — disse ele. — Deve haver algum engano. Eu disse claramente a Bartholomew que estaríamos aqui, e, no entanto, não há luz na janela dele. Não sei o que pensar.

— Ele sempre guarda a propriedade desse jeito? — perguntou Holmes.

— Sim; ele seguiu o costume do meu pai. Era o filho favorito, sabe, e às vezes penso que meu pai pode ter contado a ele mais do que jamais contou a mim. Aquela janela lá em cima, onde o luar bate, é a de Bartholomew. Está bem clara, mas não há luz lá dentro, creio eu.

— Nenhuma — disse Holmes. — Mas vejo o brilho de uma luz naquela janelinha ao lado da porta.

— Ah, aquele é o quarto da governanta. É lá que a velha Sra. Bernstone fica sentada. Ela pode nos contar tudo. Mas talvez vocês não se importem de esperar aqui por um ou dois minutos, porque, se entrarmos todos juntos e ela não tiver sido avisada da nossa vinda, pode se assustar. Mas silêncio! O que é aquilo?

Ele ergueu a lanterna, e sua mão tremia tanto que os círculos de luz vacilavam e dançavam.

— E pela mesma razão — disse Holmes. — Estas são as marcas dos caçadores de tesouro. Você deve se lembrar de que eles passaram seis anos procurando por ele. Não é de admirar que o terreno pareça uma pedreira de cascalho.

Nesse instante, a porta da casa escancarou-se, e Thaddeus Sholto surgiu correndo, com as mãos estendidas à frente e o terror nos olhos.

— Há algo errado com Bartholomew! — gritou. — Estou com medo! Meus nervos não aguentam!

De fato, ele estava quase soluçando de pavor, e seu rosto fraco e trêmulo, espiando por dentro do enorme colar de astracã, tinha a expressão desamparada e suplicante de uma criança apavorada.

— Entre na casa — disse Holmes, com seu jeito seco e firme.

— Sim, por favor! — implorou Thaddeus Sholto. — Eu realmente não me sinto capaz nem de dar instruções.

Todos o seguimos até o quarto da governanta, que ficava à esquerda do corredor. A velha andava de um lado para o outro, com ar assustado e os dedos inquietos se retorcendo, mas a visão da Srta. Morstan pareceu ter sobre ela um efeito tranquilizador.