8. OS IRREGULARES DE BAKER STREET  

— E agora? — perguntei. — Toby perdeu a fama de infalível.  

— Ele agiu conforme o que sabia — disse Holmes, descendo-o do barril e conduzindo-o para fora do pátio de madeira. — Se você considerar quanto creosoto é transportado por Londres num único dia, não é de espantar que nossa trilha tenha sido cruzada. Hoje se usa muito, especialmente no tratamento da madeira. O pobre Toby não tem culpa.  

— Temos que reencontrar o rastro principal, imagino.  

— Sim. E, felizmente, não precisamos ir longe. O que confundiu o cão na esquina de Knight’s Place foi que havia dois rastros diferentes, seguindo em direções opostas. Pegamos o errado. Só resta seguir o outro.  

Não houve dificuldade. Ao levar Toby até o ponto em que ele cometera o erro, ele farejou em círculos amplos e, por fim, disparou numa nova direção.  

— Precisamos tomar cuidado para que ele não nos leve agora ao lugar de onde veio o barril de creosoto — observei.  

— Pensei nisso. Mas note que ele está seguindo pela calçada, enquanto o barril passou pela rua. Não; agora estamos no rastro certo.  

Ele descia em direção à margem do rio, passando por Belmont Place e Prince’s Street. No fim de Broad Street, foi direto até a beira d’água, onde havia um pequeno cais de madeira. Toby nos levou até a extremidade e ali ficou, ganindo, olhando para a corrente escura adiante.  

— Estamos sem sorte — disse Holmes. — Eles pegaram um barco aqui.  

Vários pequenos botes e esquifes estavam espalhados pela água e pela borda do cais. Levamos Toby a cada um, mas, embora ele cheirasse com empenho, não deu sinal algum.  

Perto do tosco ancoradouro havia uma casinha de tijolos, com uma placa de madeira pendurada para fora da segunda janela. “Mordecai Smith” estava impresso nela em letras grandes e, abaixo, “Barcos para alugar por hora ou por dia”. Uma segunda inscrição acima da porta informava que havia uma lancha a vapor disponível — afirmação confirmada por uma grande pilha de coque sobre o píer. Sherlock Holmes olhou devagar ao redor, e seu rosto assumiu uma expressão sombria.  

— Isso não parece bom — disse ele. — Esses sujeitos são mais espertos do que eu esperava. Ao que parece, cobriram os próprios rastros. Receio que tenha havido aqui uma ação combinada de antemão.  

Ele se aproximava da porta da casa quando ela se abriu, e um garotinho de seis anos, de cabelos encaracolados, saiu correndo, seguido por uma mulher atarracada, de rosto vermelho, com uma esponja grande na mão.  

— Volta aqui pra ser lavado, Jack! — ela gritou. — Volta, seu pestinha, porque, se seu pai chega em casa e te encontra desse jeito, vai sobrar pra nós!  

— Que criaturinha adorável! — disse Holmes, estrategicamente. — Que moleque de bochechas rosadas! Ora, Jack, tem alguma coisa que você gostaria de ganhar?  

O menino pensou por um instante.  

— Eu queria um xelim — disse ele.  

— Nada que você quisesse mais do que isso?  

— Eu queria dois xelins mais — respondeu o prodígio, depois de refletir um pouco.  

— Então tome! Pega! — Uma bela criança, dona Smith!  

— Deus lhe abençoe, senhor, ele é mesmo, e esperto. Quase dá trabalho demais pra eu dar conta, principalmente quando meu homem fica fora dias a fio.  

— Fora, é? — disse Holmes, com voz desapontada. — Sinto muito, porque eu queria falar com o senhor Smith.  

— Ele tá fora desde ontem de manhã, senhor, e, pra falar a verdade, eu tô começando a ficar com medo por causa dele. Mas, se era por causa de barco, talvez eu pudesse ajudar do mesmo jeito.  

— Eu queria alugar a lancha a vapor dele.  

— Ora, meu Deus, senhor, foi na lancha a vapor que ele foi embora. É isso que me intriga, porque eu sei que não tinha mais carvão nela do que o bastante pra ir até Woolwich e voltar. Se ele tivesse saído na barca, eu não teria achado nada, porque muitas vezes um serviço levou ele até Gravesend, e aí, se tivesse muito movimento por lá, ele podia ter passado a noite. Mas de que serve uma lancha a vapor sem carvão?  

— Ele pode ter comprado em algum cais rio abaixo.  

— Pode, senhor, mas não era do jeito dele. Muitas vezes ouvi ele reclamar dos preços que cobram por uns sacos avulsos. Além do mais, eu não gosto daquele homem de perna de pau, com aquela cara feia e aquele jeito de falar esquisito. O que ele queria, sempre rondando por aqui?  

— Um homem de perna de pau? — disse Holmes, com uma surpresa afável.  

— Sim, senhor, um sujeito moreno, com cara de macaco, que já veio mais de uma vez atrás do meu velho. Foi ele que acordou ele ontem à noite e, mais ainda, meu homem sabia que ele vinha, porque já tinha levantado vapor na lancha. Eu digo pro senhor, sem rodeios: não tô com a cabeça tranquila por causa disso.  

— Mas, minha cara...  

— Nosso rumo agora parece bem claro — eu disse.  

— O que você faria, então?  

— Eu contrataria uma lancha e desceria o rio no rastro da *Aurora*.  

— Meu caro, isso seria uma tarefa colossal. Ela pode ter encostado em qualquer cais, de qualquer lado do rio, entre aqui e Greenwich. Abaixo da ponte há um verdadeiro labirinto de pontos de desembarque por milhas. Você levaria dias e mais dias para esgotar todos eles, se fosse tentar sozinho.  

— Então empregue a polícia.  

— Não. Provavelmente vou chamar Athelney Jones no último momento. Ele não é um sujeito ruim, e eu não gostaria de fazer nada que o prejudicasse profissionalmente. Mas estou com vontade de resolver isso eu mesmo, agora que já fomos tão longe.  

— Então poderíamos anunciar, pedindo informações aos encarregados dos cais?  

— Cada vez pior! Nossos homens saberiam que a perseguição está quente no encalço deles e dariam no pé para fora do país. Do jeito que está, é bem provável que fujam mesmo, mas, enquanto acharem que estão perfeitamente seguros, não terão pressa. A energia do Jones vai nos ser útil aí, porque a versão dele do caso com certeza vai se enfiar na imprensa diária, e os fugitivos vão pensar que todo mundo está seguindo o rastro errado.  

— O que vamos fazer, então? — perguntei, quando desembarcamos perto da Penitenciária de Millbank.  

— Pegue este hansom, vá para casa, tome um café da manhã e durma uma hora. É bem possível que a gente volte a estar na rua esta noite. Pare num telégrafo, cocheiro! Vamos ficar com o Toby, porque ele ainda pode ser útil.  

Paramos no correio da Great Peter Street, e Holmes despachou seu telegrama.  

— Para quem você acha que foi? — perguntou, quando retomamos o caminho.  

— Não faço ideia.  

— Você se lembra da divisão de Baker Street da polícia de detetives que eu empreguei no caso Jefferson Hope?  

— Lembro — disse eu, rindo.  

— Este é exatamente o tipo de caso em que eles podem ser inestimáveis. Se falharem, tenho outros recursos; mas vou tentar com eles primeiro. Aquele telegrama foi para o meu sujinho tenente, o Wiggins, e espero que ele e sua gangue estejam conosco antes de terminarmos o café da manhã.  

Agora eram entre oito e nove horas, e eu sentia uma forte reação depois das excitações sucessivas da noite. Estava frouxo e exausto, com a mente enevoada e o corpo fatigado. Eu não tinha o entusiasmo profissional que levava meu companheiro adiante, nem conseguia encarar o assunto como um mero problema intelectual abstrato. Quanto à morte de Bartholomew Sholto, eu ouvira pouca coisa boa a respeito dele e não conseguia sentir uma antipatia intensa por seus assassinos. O tesouro, porém, era outra questão. Aquilo — ou parte daquilo — pertencia por direito à senhorita Morstan. Enquanto houvesse uma chance de recuperá-lo, eu estava pronto para dedicar minha vida a esse único objetivo. É verdade que, se eu o encontrasse, isso provavelmente a colocaria para sempre fora do meu alcance. Ainda assim, seria um amor mesquinho e egoísta aquele que se deixasse influenciar por um pensamento desses. Se Holmes podia trabalhar para encontrar os criminosos, eu tinha um motivo dez vezes mais forte para me impelir a encontrar o tesouro.