8. OS IRREGULARES DE BAKER STREET  

Um banho na Baker Street e uma troca completa de roupa me reanimaram de modo maravilhoso. Quando desci ao nosso cômodo, encontrei a mesa posta para o desjejum e Holmes servindo o café.  

— Aqui está — disse ele, rindo e apontando para um jornal aberto. — O enérgico Jones e o repórter onipresente ajeitaram tudo entre si. Mas você já teve o bastante do caso. Melhor comer seu presunto com ovos primeiro.  

Peguei o jornal e li a nota curta sob o título “Negócio Misterioso em Upper Norwood”.  

“Por volta da meia-noite de ontem”, dizia o _Standard_, “o sr. Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, foi encontrado morto em seu quarto sob circunstâncias que apontam para crime. Pelo que pudemos apurar, não foram encontrados no corpo do sr. Sholto sinais efetivos de violência, mas uma valiosa coleção de gemas indianas, herdada do pai, foi levada. A descoberta foi feita inicialmente pelo sr. Sherlock Holmes e pelo dr. Watson, que haviam ido à casa acompanhados do sr. Thaddeus Sholto, irmão do falecido. Por singular boa fortuna, o sr. Athelney Jones, conhecido membro da polícia de detetives, encontrava-se na Delegacia de Norwood e chegou ao local dentro de meia hora após o primeiro alarme. Suas faculdades treinadas e experientes foram imediatamente aplicadas à detecção dos criminosos, com o resultado gratificante de que o irmão, Thaddeus Sholto, já foi preso, juntamente com a governanta, sra. Bernstone, um mordomo indiano chamado Lal Rao e um porteiro, ou guarda do portão, chamado McMurdo. É absolutamente certo que o ladrão ou ladrões conheciam bem a casa, pois o conhecido saber técnico do sr. Jones e seus poderes de observação minuciosa lhe permitiram provar de modo conclusivo que os malfeitores não poderiam ter entrado pela porta nem...”  

— Não, não é tão ruim assim. É a força não oficial — os Irregulares da Baker Street.  

Enquanto ele falava, ouviu-se um rápido tamborilar de pés descalços na escada, um alvoroço de vozes agudas, e entrou de supetão uma dúzia de pequenos “árabes” de rua, sujos e esfarrapados. Havia neles certa aparência de disciplina, apesar da entrada tumultuada, pois imediatamente se alinharam e ficaram de frente para nós, com rostos expectantes. Um deles, mais alto e mais velho que os outros, adiantou-se com um ar de superioridade preguiçosa, muito engraçado num espantalhozinho tão maltrapilho.  

— Recebi seu recado, senhor — disse ele —, e trouxe a turma na hora. Três xelins e seis pence pelos bilhetes.  

— Aqui está — disse Holmes, tirando algumas moedas de prata. — Da próxima vez, vocês se apresentam a você, Wiggins, e você a mim. Não posso ter a casa invadida desse jeito. De todo modo, é até melhor que todos ouçam as instruções. Quero descobrir o paradeiro de uma lancha a vapor chamada _Aurora_, do proprietário Mordecai Smith — preta, com duas faixas vermelhas, chaminé preta com uma faixa branca. Ela está rio abaixo, em algum lugar. Quero um menino no píer do Mordecai Smith, em frente a Millbank, para avisar se o barco voltar. Vocês devem se dividir e vasculhar bem as duas margens. Avisem-me no instante em que tiverem notícia. Está tudo claro?  

— Sim, patrão — disse Wiggins.  

— O pagamento de sempre, e uma guiné para o menino que encontrar o barco. Aqui vai um adiantamento de um dia. Agora, vão!  

Ele lhes deu um xelim a cada um, e eles zumbiram escada abaixo; um momento depois, vi-os se espalhando pela rua.  

— Se a lancha estiver acima d’água, eles a encontram — disse Holmes, levantando-se da mesa e acendendo o cachimbo. — Podem ir a qualquer lugar, ver tudo, ouvir todos. Espero, antes do anoitecer, saber que a avistaram. Enquanto isso, não podemos fazer nada além de esperar os resultados. Não podemos retomar a trilha interrompida até encontrarmos a _Aurora_ ou o sr. Mordecai Smith.  

— O Toby poderia comer esses restos, imagino. Você vai se deitar, Holmes?  

— Não; não estou cansado. Tenho uma constituição curiosa. Não me lembro de alguma vez ter me sentido cansado de trabalhar, embora a ociosidade me esgote completamente. Vou fumar e pensar nesse caso esquisito em que nossa bela cliente nos meteu. Se algum homem já teve uma tarefa fácil, a nossa deveria ser. Homens de perna de pau não são tão comuns, mas o outro homem deve ser, creio eu, absolutamente único.  

— Esse outro homem de novo!  

— Não tenho vontade de fazer mistério dele — pelo menos com você. Mas deve ter formado sua própria opinião. Agora, considere os dados: pegadas diminutas, dedos nunca aprisionados por botas, pés descalços, clava de madeira com cabeça de pedra, grande agilidade, pequenos dardos envenenados. O que conclui disso tudo?  

— Um selvagem! — exclamei. — Talvez um daqueles indianos que eram companheiros de Jonathan Small.  

— Dificilmente — disse ele. — Quando vi pela primeira vez sinais de armas estranhas, inclinei-me a pensar isso; mas o caráter notável das pegadas me fez reconsiderar. Alguns habitantes da península indiana são homens pequenos, mas nenhum poderia ter deixado marcas como aquelas. O hindu propriamente dito tem pés longos e finos. O muçulmano que usa sandálias tem o dedão bem separado dos outros, porque a tira costuma passar entre eles. Esses dardos pequenos, além disso, só poderiam ser disparados de um jeito: por uma zarabatana. Então, onde vamos encontrar o nosso selvagem?  

— Sul-americano — arrisquei.  

Ele estendeu a mão e tirou da prateleira um volume grosso.  

— Este é o primeiro volume de um dicionário geográfico que está sendo publicado agora. Pode ser considerado a autoridade mais recente. O que temos aqui? “Ilhas Andamão, situadas a 340 milhas ao norte de Sumatra, na Baía de Bengala.” Hum! hum! O que é isso tudo? Clima úmido, recifes de coral, tubarões, Port Blair, alojamentos de condenados, Ilha Rutland, sumaúmas — ah, aqui estamos. “Os aborígenes das Ilhas Andamão talvez possam reivindicar a distinção de ser a menor raça da Terra, embora alguns antropólogos prefiram os bosquímanos da África, os índios Digger da América e os fueguinos da Terra do Fogo. A altura média fica um pouco abaixo de quatro pés, embora se encontrem muitos adultos plenamente crescidos que são bem menores do que isso. São um povo feroz, taciturno e intratável, embora capaz de formar as amizades mais devotadas quando sua confiança é conquistada.” Repare nisso, Watson. Agora, ouça esta: “São naturalmente hediondos, com cabeças grandes e disformes, olhos pequenos e ferozes, e feições distorcidas. Seus pés e mãos, porém, são notavelmente pequenos.”