3. EM BUSCA DE UMA SOLUÇÃO  

Ele se recostou na carruagem, e eu via, pela testa franzida e pelo olhar distante, que pensava intensamente. A senhorita Morstan e eu conversávamos em voz baixa sobre nossa expedição e seu possível desfecho, mas nosso companheiro manteve uma reserva impenetrável até o fim do trajeto.  

Era uma noite de setembro, e ainda não eram sete horas, mas o dia fora sombrio, e uma neblina densa e úmida pairava baixa sobre a grande cidade. Nuvens cor de lama pendiam tristemente sobre as ruas enlameadas.  

— São as pessoas que vêm com a srta. Morstan? — perguntou ele.  

— Eu sou a srta. Morstan, e estes dois cavalheiros são meus amigos — respondeu ela.  

Ele pousou em nós um par de olhos extraordinariamente penetrantes e inquisidores.  

— Peço desculpas, senhorita — disse, com uma teimosia obstinada —, mas me mandaram pedir que me desse sua palavra de que nenhum dos seus acompanhantes é policial.  

— Dou minha palavra quanto a isso — respondeu ela.  

Ele soltou um assobio agudo, ao qual um moleque de rua respondeu trazendo um tílburi e abrindo a porta. O homem que nos abordara subiu para o assento do cocheiro, enquanto nós tomamos nossos lugares lá dentro. Mal o fizemos, o condutor já estalava o chicote no cavalo, e partimos num ímpeto, a uma velocidade furiosa, pelas ruas enevoadas.  

A situação era curiosa. Íamos para um lugar desconhecido, a serviço de uma missão igualmente misteriosa. E, no entanto, nosso convite ou era uma farsa completa — hipótese inconcebível —, ou tínhamos bons motivos para crer que algo importante poderia depender daquela viagem. O porte da srta. Morstan permanecia tão resoluto e sereno como sempre. Procurei animá-la e distraí-la com recordações das minhas aventuras no Afeganistão; mas, para dizer a verdade, eu mesmo estava tão excitado com a situação e tão curioso quanto ao destino que minhas histórias saíam um tanto confusas. Até hoje ela afirma que lhe contei uma comovente anedota sobre como um mosquete olhou para dentro da minha tenda no meio da noite, e como eu atirei nele com um filhote de tigre de cano duplo.  

No começo eu ainda tinha alguma ideia da direção em que seguíamos; mas logo, entre a velocidade, a neblina e meu conhecimento limitado de Londres, perdi a orientação e nada sabia, exceto que parecíamos estar indo muito longe. Sherlock Holmes, porém, nunca se enganava, e ia murmurando os nomes conforme a carruagem sacudia pelas praças e entrava e saía de ruelas tortuosas.  

— Rochester Row — disse ele. — Agora Vincent Square. Agora saímos na Vauxhall Bridge Road. Ao que parece, estamos indo para o lado de Surrey. Sim, foi o que pensei. Agora estamos na ponte. Dá para ver lampejos do rio.  

De fato, tivemos uma visão fugidia de um trecho do Tâmisa, com os lampiões refletindo na água larga e silenciosa; mas nosso coche disparou adiante e logo se viu enredado num labirinto de ruas do outro lado.  

— Wordsworth Road — disse meu companheiro. — Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. Nossa busca não parece nos levar a regiões muito elegantes.  

De fato, havíamos chegado a um bairro suspeito e ameaçador. Longas fileiras de casas de tijolo opaco só eram interrompidas pelo brilho grosseiro e pela ostentação espalhafatosa dos pubs nas esquinas. Depois vieram fileiras de vilas de dois andares, cada uma com um jardinzinho à frente, e então novamente linhas intermináveis de novos edifícios de tijolo, crus e sem graça — os tentáculos monstruosos que a cidade gigante lançava para dentro do campo.  

Por fim, a carruagem parou diante da terceira casa de uma nova fileira. Nenhuma das outras estava habitada, e aquela em que paramos era tão escura quanto as vizinhas, salvo por um único lampejo na janela da cozinha. Ao batermos, porém, a porta foi aberta imediatamente por um criado hindu, trajando um turbante amarelo, roupas brancas folgadas e uma faixa da mesma cor. Havia algo estranhamente incongruente naquela figura oriental emoldurada pela porta banal de uma casa suburbana de terceira categoria.  

— O sahib os aguarda — disse ele; e, mesmo enquanto falava, veio de algum cômodo interno uma voz aguda e estridente:  

— Leve-os até mim, khitmutgar! — gritou. — Leve-os direto até mim.