5. A TRAGÉDIA DE PONDICHERRY LODGE

— Deus abençoe seu rosto doce e sereno! — exclamou ela, com um soluço histérico. — Faz bem ver a senhorita. Ah, mas fui duramente provada hoje!

Nossa companheira afagou a mão fina, gasta de trabalho, e murmurou algumas palavras de consolo, gentis e femininas, que devolveram um pouco de cor às faces sem sangue da outra.

— O patrão se trancou lá dentro e não me responde — explicou ela. — O dia inteiro esperei notícias dele, pois muitas vezes gosta de ficar sozinho; mas, há uma hora, temi que algo estivesse errado. Subi e espiei pelo buraco da fechadura. O senhor precisa subir, sr. Thaddeus — precisa ver com os próprios olhos. Conheço o sr. Bartholomew Sholto na alegria e na tristeza há dez longos anos, mas nunca o vi com um rosto como aquele.

Sherlock Holmes pegou a lamparina e foi à frente, pois os dentes de Thaddeus Sholto batiam dentro da boca. Ele estava tão abalado que precisei passar o braço por baixo do seu enquanto subíamos a escada, pois seus joelhos tremiam. Duas vezes, durante a subida, Holmes tirou a lente do bolso e examinou com cuidado marcas que, para mim, pareciam meras manchas informes de poeira no capacho de fibra de coco que servia de carpete. Avançava devagar, degrau por degrau, segurando a lamparina e lançando olhares agudos para a direita e para a esquerda. A srta. Morstan ficara para trás com a governanta apavorada.

O terceiro lance de escadas terminava num corredor longo e reto, com um grande quadro em tapeçaria indiana à direita e três portas à esquerda. Holmes seguiu por ele do mesmo modo lento e metódico, enquanto nós o acompanhávamos de perto, colados aos seus calcanhares, com nossas longas sombras negras se estendendo para trás ao longo do corredor. A terceira porta era a que procurávamos. Holmes bateu, sem obter resposta, e então tentou girar a maçaneta e forçá-la. Estava trancada por dentro, com uma tranca larga e robusta, como pudemos ver ao aproximar a lamparina. A chave, no entanto, estava girada, de modo que o buraco não ficara completamente fechado. Sherlock Holmes inclinou-se até ele e, no mesmo instante, ergueu-se de novo, aspirando o ar com um sopro curto e agudo.

— Há algo diabólico nisso, Watson — disse ele, mais comovido do que eu jamais o vira. — O que acha?

Abaixei-me até o buraco e recuei, horrorizado. A luz da lua entrava no quarto, iluminando-o com um brilho vago e instável. Olhando diretamente para mim e suspenso, por assim dizer, no ar — pois tudo abaixo estava na sombra —, pendia um rosto: o próprio rosto do nosso companheiro Thaddeus. Lá estavam a mesma cabeça alta e reluzente, o mesmo círculo eriçado de cabelo ruivo, a mesma fisionomia sem sangue. As feições, porém, estavam fixas num sorriso horrível, um riso preso e antinatural que, naquele quarto silencioso e banhado de luar, feria mais os nervos do que qualquer carranca ou contorção. Tão parecido era o rosto com o do nosso pequeno amigo que olhei para ele, ao lado, para me certificar de que de fato estava conosco. Então me lembrei de que mencionara que ele e o irmão eram gêmeos.

— Isto é terrível! — disse eu a Holmes. — O que devemos fazer?

— A porta tem de vir abaixo — respondeu ele e, lançando-se contra ela, pôs todo o peso sobre a fechadura. Ela rangeu e gemeu, mas não cedeu. Juntos, arremessamo-nos contra ela mais uma vez e, desta vez, ela cedeu com um estalo súbito, e nos vimos dentro do quarto de...

— Parece um espinho — eu disse.

— É um espinho. Pode tirá-lo. Mas tenha cuidado, está envenenado.

Peguei-o entre o polegar e o indicador. Saiu da pele com tanta facilidade que mal ficou qualquer marca. Um minúsculo pontinho de sangue indicava onde fora a picada.

— Para mim, isso tudo é um mistério insolúvel — eu disse. — Em vez de clarear, fica cada vez mais sombrio.

— Pelo contrário — respondeu ele —, esclarece-se a cada instante. Só me faltam alguns elos para ter o caso inteiramente encadeado.

Quase havíamos esquecido a presença do nosso companheiro desde que entramos no aposento. Ele ainda estava parado à porta, a própria imagem do terror, torcendo as mãos e gemendo para si mesmo. De repente, porém, soltou um grito agudo e lamurioso:

— O tesouro sumiu! — disse. — Roubaram o tesouro! Ali está o buraco por onde o baixamos. Eu o ajudei a fazer isso! Fui a última pessoa que o viu! Deixei-o aqui ontem à noite e ouvi quando ele trancou a porta, enquanto eu descia as escadas.

— A que horas foi isso?

— Às dez. E agora ele está morto, e vão chamar a polícia, e vão suspeitar que eu tive participação nisso. Ah, sim, tenho certeza de que vão. Mas os senhores não acham isso, não é? Com certeza não acham que fui eu? É provável que eu tivesse trazido os senhores aqui se fosse eu? Ai, meu Deus! Ai, meu Deus! Sei que vou enlouquecer!

Ele sacudiu os braços e bateu os pés numa espécie de frenesi convulsivo.

— O senhor não tem motivo para temer, Sr. Sholto — disse Holmes, com bondade, pousando a mão em seu ombro. — Siga meu conselho e vá até a delegacia comunicar o ocorrido à polícia. Ofereça-se para ajudá-los em tudo. Nós esperaremos aqui até o seu retorno.

O homenzinho obedeceu de modo aturdido, e nós o ouvimos tropeçando escada abaixo, no escuro.