12. A ESTRANHA HISTÓRIA DE JONATHAN SMALL  

Aquele inspetor no fiacre era um homem de paciência admirável, pois levou um bom tempo até que eu voltasse a encontrá-lo. Seu rosto se anuviou quando lhe mostrei a caixa vazia.  

— Lá se vai a recompensa! — disse ele, sombrio. — Onde não há dinheiro, não há pagamento. O trabalho desta noite teria valido dez libras para cada um, para Sam Brown e para mim, se o tesouro estivesse aí.  

— O sr. Thaddeus Sholto é um homem rico — eu disse. — Ele fará com que vocês sejam recompensados, com tesouro ou sem tesouro.  

O inspetor, porém, balançou a cabeça, desalentado.  

— É um serviço maldito — repetiu. — E é assim que o sr. Athelney Jones vai pensar.  

A previsão dele se confirmou, pois o detetive ficou com uma expressão abatida quando cheguei à Baker Street e lhe mostrei a caixa vazia. Eles tinham acabado de chegar — Holmes, o prisioneiro e ele —, porque haviam mudado os planos e se apresentado numa delegacia pelo caminho. Meu companheiro se espichava na poltrona, com sua habitual expressão apática, enquanto Small se sentava, obstinado, diante dele, com a perna de madeira apoiada sobre a perna boa. Quando exibi a caixa vazia, ele se recostou na cadeira e caiu na gargalhada.  

— Isso é obra sua, Small — disse Athelney Jones, furioso.  

— Sim, eu a guardei num lugar onde vocês nunca vão pôr as mãos — gritou ele, triunfante. — É o meu tesouro; e, se eu não posso ficar com o saque, vou cuidar muito bem para que ninguém mais fique. Digo a vocês que nenhum homem vivo tem direito a ele, a não ser três homens que estão no quartel de condenados nas Andamão e eu. Agora sei que não posso fazer uso dele, e sei que eles também não podem. Aji o tempo todo por eles tanto quanto por mim. Sempre foi o Sinal dos Quatro entre nós. Sei muito bem que eles teriam me mandado fazer exatamente o que fiz: jogar o tesouro no Tâmisa, em vez de deixá-lo para qualquer parente ou família de Sholto ou de Morstan. Não foi para enriquecer ninguém que fizemos o que fizemos por Achmet. Vocês vão encontrar o tesouro onde está a chave — e onde está o pequeno Tonga. Quando vi que a lancha de vocês ia nos alcançar, pus o saque num lugar seguro. Não há rúpias para vocês nesta viagem.  

— Você está nos enganando, Small — disse Athelney Jones, severo. — Se quisesse jogar o tesouro no Tâmisa, teria sido mais fácil jogar a caixa inteira.  

— Mais fácil para eu jogar, e mais fácil para vocês recuperarem — respondeu ele, com um olhar astuto, de esguelha. — O homem que foi esperto o bastante para me caçar é esperto o bastante para pescar uma caixa de ferro do fundo de um rio. Agora que elas estão espalhadas por umas cinco milhas, talvez seja um trabalho mais duro. Doeu no fundo do peito fazer isso, viu. Eu estava meio louco quando vocês nos alcançaram. Mas não adianta lamentar. Já tive altos e baixos na vida, mas aprendi a não chorar por leite derramado.  

— Isso é um assunto muito sério, Small — disse o detetive. — Se você tivesse ajudado a justiça, em vez de atrapalhá-la desse jeito, teria uma chance melhor no julgamento.  

— Justiça! — rosnou o ex-condenado. — Bela justiça! De quem é esse saque, se não é nosso? Onde está a justiça em eu entregar isso a quem nunca ganhou nada? Olhe como eu ganhei! Vinte longos anos naquele pântano tomado de febre, o dia inteiro trabalhando debaixo do mangue, a noite inteira acorrentado nas imundas cabanas de condenados, picado por mosquitos, moído pela malária, humilhado por todo maldito policial de cara preta que adorava descontar num homem branco. Foi assim que eu ganhei o tesouro de Agra; e você vem falar comigo de justiça porque eu não suporto sentir que paguei esse preço só para outro desfrutar! Eu preferia ser enforcado vinte vezes, ou levar um dos dardos do Tonga na pele, a viver numa cela de condenado e saber que outro homem está à vontade num palácio com o dinheiro que devia ser meu.  

Small deixara cair a máscara de estoicismo, e tudo isso saiu num turbilhão selvagem de palavras, enquanto seus olhos ardiam e as algemas tilintavam com o movimento impetuoso das mãos. Eu conseguia entender, ao ver a fúria e a paixão daquele homem, que não fora um medo sem fundamento o que tomara o major Sholto quando soube, pela primeira vez, que o condenado lesado estava em seu encalço.  

— Você se esquece de que não sabemos nada disso — disse Holmes, calmamente. — Não ouvimos a sua história e não podemos dizer até que ponto a justiça, no começo, podia estar do seu lado.  

— Bem, senhor, o senhor falou comigo com muita correção, embora eu veja que é ao senhor que devo estas pulseiras nos pulsos. Ainda assim...  

— Como podem imaginar, eu estava, nessa época, bem sem sorte, pois era um aleijado inútil, embora ainda nem tivesse chegado aos vinte anos. No entanto, minha desgraça logo se mostrou uma bênção disfarçada. Um homem chamado Abel White, que tinha ido para lá como plantador de índigo, precisava de um capataz para vigiar seus coolies e mantê-los no trabalho. Por acaso, ele era amigo do nosso coronel, que se interessara por mim desde o acidente. Para encurtar a história, o coronel me recomendou com firmeza para o posto e, como o serviço era feito quase todo a cavalo, minha perna não era grande obstáculo, pois eu ainda tinha joelho suficiente para manter firmeza na sela. O que eu tinha de fazer era cavalgar pela plantação, ficar de olho nos homens enquanto trabalhavam e denunciar os preguiçosos. O pagamento era razoável, eu tinha alojamento confortável e, no conjunto, me dava por satisfeito em passar o resto da vida no cultivo do índigo. O sr. Abel White era um homem bondoso e muitas vezes aparecia na minha choupana para fumar um cachimbo comigo, porque os brancos por lá sentem o coração se aquecer uns pelos outros como nunca sentem aqui, em casa.  

— Bem, eu nunca fiquei muito tempo no caminho da sorte. De repente, sem aviso, a grande rebelião caiu sobre nós. Num mês, a Índia parecia tão quieta e pacífica quanto Surrey ou Kent; no seguinte, havia duzentos mil demônios negros soltos, e o país era um inferno completo. É claro que os senhores sabem tudo a respeito — provavelmente muito mais do que eu, já que leitura não é a minha praia. Eu só sei o que vi com estes olhos. Nossa plantação ficava num lugar chamado Muttra, perto da fronteira das Províncias do Noroeste. Noite após noite, o céu inteiro se iluminava com os bangalôs em chamas, e dia após dia passavam pela nossa propriedade pequenos grupos de europeus com suas esposas e filhos, a caminho de Agra, onde estavam as tropas mais próximas. O sr. Abel White era um homem teimoso. Metera na cabeça que o caso tinha sido exagerado e que tudo passaria tão de repente quanto começara. Lá ficava ele na varanda, bebendo whiskey-pegs e fumando charutos, enquanto o país ardia ao redor. É claro que nós permanecemos ao lado dele, eu e Dawson, que, com a esposa, cuidava da papelada e da administração. Pois bem: num belo dia, o baque veio. Eu tinha estado fora, numa plantação distante, e voltava para casa ao entardecer, cavalgando devagar, quando meus olhos caíram sobre algo amontoado no fundo de um nullah íngreme. Desci do cavalo para ver o que era, e um frio me atravessou o coração quando descobri que era a esposa de Dawson, toda retalhada e meio comida por chacais e cães nativos. Um pouco mais adiante na estrada, o próprio Dawson estava estendido de bruços, morto, com um revólver vazio na mão e quatro sipaios caídos atravessados uns sobre os outros à sua frente. Puxei as rédeas do cavalo, sem saber para que lado me virar, mas naquele instante vi uma fumaça espessa se enroscando para cima do bangalô de Abel White e as chamas começando a romper pelo telhado. Soube então que eu não poderia fazer bem algum ao meu patrão, e que só jogaria minha vida fora se me metesse no assunto. De onde eu estava, via centenas daqueles demônios negros, ainda com seus casacos vermelhos nas costas, dançando e uivando em torno da casa em chamas. Alguns apontaram para mim, e duas balas zuniram perto da minha cabeça; então disparei através dos arrozais e, tarde da noite, me vi em segurança dentro das muralhas de Agra.  

— Como se viu, porém, não havia grande segurança ali também. O país inteiro se levantara como um enxame de abelhas. Onde quer que os ingleses conseguissem se juntar em pequenos bandos, mantinham apenas o terreno que seus fuzis alcançavam. Em todo o resto, eram fugitivos indefesos. Era uma luta de milhões contra centenas; e a parte mais cruel era que esses homens contra os quais lutávamos — infantaria, cavalaria e artilheiros — eram nossas próprias tropas de elite, que nós tínhamos instruído e treinado, manejando nossas próprias armas e tocando nossos próprios toques de corneta. Em Agra estavam os 3º Fuzileiros de Bengala, alguns sikhs, duas tropas de cavalaria e uma bateria de artilharia. Formou-se um corpo de voluntários de escriturários e comerciantes, e a ele me juntei, perna de pau e tudo. Saímos para enfrentar os rebeldes em Shahgunge no começo de julho e os repelimos por algum tempo, mas nossa pólvora acabou, e tivemos de recuar para a cidade.  

— Só nos chegavam as piores notícias de todos os lados, o que não é de espantar, pois, se os senhores olharem o mapa, verão que estávamos bem no coração de tudo. Lucknow fica a pouco mais de cem milhas a leste, e Cawnpore mais ou menos à mesma distância...  

— Pois bem, eu estava todo orgulhoso por terem me dado esse pequeno comando, já que eu era um recruta verde — e ainda por cima com a perna aleijada. Por duas noites fiquei de vigia com meus punjabis. Eram sujeitos altos, de aparência feroz, chamados Mahomet Singh e Abdullah Khan, ambos velhos homens de guerra que tinham pegado em armas contra nós em Chilianwallah. Falavam inglês razoavelmente bem, mas eu conseguia arrancar pouca coisa deles. Preferiam ficar lado a lado e tagarelar a noite inteira naquele estranho linguajar sikh. Quanto a mim, eu costumava ficar do lado de fora do portão, olhando para o rio largo e sinuoso e para as luzes cintilantes da grande cidade. O rufar dos tambores, o estalar dos tom-toms e os gritos e uivos dos rebeldes, embriagados de ópio e de bhang, bastavam para nos lembrar a noite toda dos nossos perigosos vizinhos do outro lado da corrente. A cada duas horas, o oficial de ronda vinha conferir todos os postos, para se certificar de que estava tudo bem.  

— Na terceira noite da minha vigia, o tempo estava escuro e imundo, com uma chuvinha miúda, batida pelo vento. Era um trabalho lúgubre ficar plantado no portão hora após hora com aquele tempo. Tentei de novo e de novo fazer meus sikhs conversarem, mas sem grande sucesso. Às duas da manhã a ronda passou e, por um instante, quebrou a monotonia da noite. Vendo que meus companheiros não se deixavam levar a uma conversa, tirei meu cachimbo e larguei o mosquete para riscar o fósforo. Num instante, os dois sikhs estavam em cima de mim. Um deles arrancou meu fuzil das mãos e o apontou para a minha cabeça, enquanto o outro encostou uma faca enorme na minha garganta e jurou entre os dentes que a enterraria em mim se eu desse um passo.  

— Meu primeiro pensamento foi que aqueles sujeitos estavam de conluio com os rebeldes e que aquilo era o começo de um ataque. Se o nosso portão caísse nas mãos dos sipais, o lugar teria de cair, e as mulheres e crianças seriam tratadas como foram em Cawnpore. Talvez os senhores achem que estou apenas tentando montar uma defesa para mim mesmo, mas lhes dou minha palavra: quando pensei nisso, embora sentisse a ponta da faca na garganta, abri a boca com a intenção de soltar um grito — ainda que fosse o último — que pudesse alarmar a guarda principal. O homem que me segurava pareceu adivinhar meus pensamentos; pois, justamente quando eu me preparava, ele sussurrou: “Não faça barulho. O forte está seguro o bastante. Não há cães rebeldes deste lado do rio.” Havia um tom de verdade no que ele disse, e eu soube que, se levantasse a voz, estava morto. Eu lia isso nos olhos castanhos do sujeito. Esperei, portanto, em silêncio, para ver o que era que eles queriam de mim.  

— “Escute, sahib”, disse o mais alto e mais feroz dos dois, aquele a quem chamavam Abdullah Khan. “Ou o senhor está conosco agora, ou será silenciado para sempre. A coisa é grande demais para hesitarmos. Ou o senhor está conosco de corpo e alma, sob juramento na cruz dos cristãos, ou seu corpo, esta noite, será jogado no fosso e nós passaremos para o lado dos nossos irmãos no exército rebelde. Não há caminho do meio. O que vai ser: morte ou vida? Só podemos lhe dar três minutos para decidir, porque o tempo está correndo, e tudo precisa estar feito antes que a ronda volte.”  

— “Como posso decidir?”, disse eu. “O senhor não me disse o que quer de mim. Mas digo desde já que, se for qualquer coisa contra a segurança do forte, não quero saber disso; então pode enfiar a faca até o cabo, e seja bem-vindo.”  

— “Não é nada contra o forte”, disse ele. “Só pedimos que o senhor faça aquilo para o qual seus compatriotas vêm a esta terra. Pedimos que o senhor fique rico. Se o senhor for um de nós esta noite, juraremos ao senhor, sobre a lâmina nua, e pelo juramento tríplice que nunca se soube um sikh quebrar, que o senhor terá sua parte justa do saque. Um quarto do tesouro será seu. Não podemos ser mais justos.”  

— “Mas que tesouro é esse, então?”, perguntei. “Estou tão pronto para ficar rico quanto o senhor, desde que me mostre como isso pode ser feito.”  

— “O senhor vai jurar, então”, disse ele, “pelos ossos do seu pai, pela honra da sua mãe, pela cruz da sua fé, que não levantará a mão nem dirá uma palavra contra nós, nem agora nem depois?”  

— “Eu juro”, respondi, “desde que o forte não seja colocado em perigo.”  

— “Então eu e meu camarada juramos que o senhor terá um quarto do tesouro, que será dividido igualmente entre nós quatro.”  

— “Mas somos só três”, disse eu.  

— “Não. Dost Akbar deve ter a parte dele. Podemos lhe contar a história enquanto esperamos por eles. Fique no portão, Mahomet Singh, e avise quando eles estiverem chegando. A coisa é assim, sahib, e eu lhe conto porque sei que um juramento prende um feringhee, e que...”  

“‘Esse mercador de fachada, que viaja sob o nome de Achmet, está agora na cidade de Agra e deseja dar um jeito de entrar no forte. Ele traz como companheiro de viagem meu irmão de criação, Dost Akbar, que conhece o segredo dele. Dost Akbar prometeu, esta noite, conduzi-lo até uma portinhola lateral do forte, e escolheu esta aqui para isso. Ele virá já já, e aqui encontrará Mahomet Singh e a mim à sua espera. O lugar é deserto, e ninguém saberá da vinda dele. O mundo não ouvirá mais falar do mercador Achmet, mas o grande tesouro do rajá será dividido entre nós. O que me diz, Sahib?’  

“Em Worcestershire, a vida de um homem parece algo grande e sagrado; mas é bem diferente quando há fogo e sangue por toda parte e você se acostuma a topar com a morte a cada esquina. Se Achmet, o mercador, viveria ou morreria era, para mim, coisa leve como o ar; mas, quando ele falou do tesouro, meu coração se voltou para aquilo, e eu pensei no que poderia fazer com ele no velho país, e em como os meus ficariam boquiabertos ao ver o imprestável da família voltar com os bolsos cheios de moidores de ouro. Eu, portanto, já tinha me decidido. Abdullah Khan, porém, achando que eu hesitava, insistiu ainda mais.  

“‘Pense, Sahib’, disse ele, ‘que, se esse homem for apanhado pelo comandante, será enforcado ou fuzilado, e as joias serão tomadas pelo governo, de modo que ninguém ficará um único rupia melhor por causa delas. Ora, já que somos nós que vamos pegá-lo, por que não fazer o resto também? As joias estarão tão bem conosco quanto nos cofres da Companhia. Haverá o bastante para fazer de cada um de nós homens ricos e grandes chefes. Ninguém pode saber do assunto, pois aqui estamos isolados de todos. O que poderia ser melhor para esse propósito? Diga de novo, então, Sahib, se está conosco, ou se devemos considerá-lo um inimigo.’  

“‘Estou com vocês de corpo e alma’, disse eu.  

“‘Muito bem’, respondeu ele, devolvendo-me a espingarda. ‘Você vê que confiamos em você, pois a sua palavra, como a nossa, não pode ser quebrada. Agora só temos de esperar meu irmão e o mercador.’  

“‘Seu irmão sabe, então, do que vocês vão fazer?’, perguntei.  

“‘O plano é dele. Foi ele quem o concebeu. Vamos até o portão e dividir a vigia com Mahomet Singh.’  

“A chuva ainda caía constante, pois era o começo da estação das águas. Nuvens pesadas e pardas corriam pelo céu, e era difícil enxergar além de um arremesso de pedra. Um fosso profundo se estendia diante da nossa porta, mas a água, em alguns pontos, estava quase seca, e dava para atravessar com facilidade. Era estranho, para mim, estar ali com aqueles dois punjabis selvagens esperando o homem que vinha ao encontro da própria morte.  

“De repente, meus olhos apanharam o brilho de uma lanterna coberta do outro lado do fosso. Ela sumiu entre os montes de terra e então apareceu de novo, vindo devagar na nossa direção.  

“‘Aí vêm eles!’, exclamei.  

“‘O senhor o desafia, Sahib, como de costume’, sussurrou Abdullah. ‘Não lhe dê motivo para medo. Mande-nos entrar com ele, e nós faremos o resto enquanto o senhor fica aqui de guarda. Deixe a lanterna pronta para descobrir, para termos certeza de que é mesmo o homem.’  

“A luz foi tremeluzindo adiante, ora parando, ora avançando, até que pude ver duas figuras escuras do outro lado do fosso. Deixei que escorregassem pela margem inclinada, chapinhassem na lama e subissem metade do caminho até o portão antes de desafiá-los.  

“‘Quem vem lá?’, disse eu, em voz baixa.  

“‘Amigos’, veio a resposta. Descobri minha lanterna e derramei sobre eles uma enxurrada de luz. O primeiro era um sikh enorme, com uma barba preta que descia quase até a faixa na cintura. Fora num espetáculo, nunca vi homem tão alto. O outro era um sujeito baixo, gordo e arredondado, com um grande turbante amarelo e um embrulho na mão, amarrado num xale. Ele parecia tremer inteiro de medo, pois as mãos lhe sacudiam como se estivesse com febre, e a cabeça não parava de se virar para a esquerda e para a direita com dois olhinhos vivos e cintilantes, como um rato quando se aventura para fora do buraco. Deu um arrepio pensar em matá-lo, mas pensei no tesouro, e meu coração endureceu como pedra dentro de mim. Quando ele viu meu rosto branco, soltou um pequeno chilreio de alegria e veio correndo na minha direção.  

“‘Sua proteção, Sahib’, arfou — ‘sua proteção...’  

Ele parou e estendeu as mãos algemadas para receber o uísque com água que Holmes havia preparado para ele. Quanto a mim, confesso que, a essa altura, eu já concebera o mais profundo horror por aquele homem — não apenas por esse negócio a sangue-frio de que participara, mas ainda mais pelo modo meio leviano e descuidado com que o narrava. Qualquer que fosse o castigo que o aguardasse, eu sentia que ele não podia esperar de mim a menor simpatia. Sherlock Holmes e Jones estavam sentados, com as mãos sobre os joelhos, profundamente interessados na história, mas com o mesmo nojo estampado no rosto. Talvez ele tenha percebido, pois havia um toque de desafio na voz e no jeito quando prosseguiu.  

— Foi tudo muito ruim, sem dúvida — disse ele. — Eu queria saber quantos sujeitos no meu lugar teriam recusado uma parte desse saque, sabendo que, pelo esforço, acabariam com a garganta cortada. Além disso, era a minha vida ou a dele quando ele já estava dentro do forte. Se ele tivesse saído, o negócio inteiro viria à tona, e eu teria sido julgado por um conselho de guerra e fuzilado, muito provavelmente; porque, numa época daquelas, o pessoal não era lá muito indulgente.