10. O FIM DO ILHÉU

Nossa refeição foi das mais animadas. Holmes sabia conversar extraordinariamente bem quando queria — e naquela noite ele quis. Parecia tomado por uma exaltação nervosa; nunca o vi tão brilhante. Falou, em rápida sucessão, sobre autos de milagres, cerâmica medieval, violinos Stradivarius, o budismo do Ceilão e os navios de guerra do futuro — tratando cada tema como se o tivesse estudado a fundo. Seu humor luminoso era a reação natural à sombria depressão dos dias anteriores. Athelney Jones mostrou-se um sujeito sociável em suas horas de descanso e encarou o jantar com o ar de um *bon vivant*. Quanto a mim, sentia-me eufórico ao pensar que estávamos próximos do fim da nossa tarefa, e acabei contagiado pela alegria de Holmes. Nenhum de nós mencionou, durante o jantar, o motivo que nos reunira.

Quando a toalha foi retirada, Holmes olhou o relógio e encheu três taças de vinho do Porto.

— Um brinde — disse ele — ao sucesso da nossa pequena expedição. E agora, já passou da hora de irmos. Você tem uma pistola, Watson?

— Tenho meu velho revólver de serviço na escrivaninha.

— Então é melhor pegá-lo. É bom estar preparado. Vejo que a carruagem está à porta. Mandei chamá-la para as seis e meia.

Já passava um pouco das sete quando chegamos ao cais de Westminster e encontramos nossa lancha à espera. Holmes a examinou com olhar crítico.

— Há algo que a identifique como barco da polícia?

— Sim: aquela lâmpada verde na lateral.

— Então tire.

Feita a pequena alteração, subimos a bordo e soltaram as amarras. Jones, Holmes e eu nos sentamos na popa. Havia um homem no leme, outro cuidando das máquinas e dois inspetores corpulentos na proa.

— Para onde? — perguntou Jones.

— Para a Torre. Diga a eles que parem em frente ao estaleiro de Jacobson.

Nossa embarcação era evidentemente muito veloz. Passamos disparados pelas longas fileiras de barcaças carregadas, como se estivessem imóveis. Holmes sorriu, satisfeito, quando alcançamos um vapor fluvial e o deixamos para trás.

— Devemos ser capazes de alcançar qualquer coisa no rio — disse ele.

— Bem, qualquer coisa não. Mas não há muitas lanchas que nos superem.

— Precisamos alcançar a *Aurora*, e ela tem fama de ser veloz. Vou lhe dizer como as coisas estão, Watson. Você se lembra de como fiquei irritado por ter sido frustrado por uma coisa tão pequena?

— Sim.

— Pois bem, dei à minha mente um descanso completo, mergulhando numa análise química. Um dos nossos maiores estadistas disse que a melhor forma de descansar é mudar de trabalho — e é verdade. Quando consegui dissolver o hidrocarboneto em que estava trabalhando, voltei ao problema dos Sholto e repensei tudo desde o início. Meus rapazes subiram e desceram o rio sem resultado. A lancha não estava em nenhum atracadouro nem cais, nem havia retornado. Ainda assim, dificilmente poderia ter sido afundada de propósito para esconder seus rastros — embora isso permanecesse como hipótese possível, caso todo o resto falhasse. Eu sabia que esse homem, Small, tinha certa astúcia rasteira, mas não o julgava capaz de algo que exigisse delicadeza e finura — qualidades que costumam ser fruto de educação mais elevada. Então refleti que, já que ele certamente estava em Londres havia algum tempo — pois tínhamos provas de que mantinha vigilância constante sobre Pondicherry Lodge —, dificilmente partiria de supetão; precisaria de algum tempo, ainda que apenas um dia, para pôr seus assuntos em ordem. Essa era, ao menos, a maior probabilidade.

— Isso me parece um pouco fraco — observei. — É mais provável que ele já tivesse posto seus assuntos em ordem antes mesmo de sair em sua expedição.

— Não, acho que não. Aquele covil seria um refúgio valioso demais para ele abandoná-lo antes de ter certeza de que poderia prescindir dele. Mas uma segunda consideração me ocorreu. Jonathan Small deve ter percebido que a aparência peculiar de seu companheiro, por mais que o encobrisse com um sobretudo, chamaria atenção e talvez fosse associada à tragédia de Norwood. Ele era esperto o bastante para entender isso. Saíram do quartel-general sob a proteção da escuridão, e ele desejaria voltar antes que o dia clareasse. Ora, já passava das três horas, segundo a Sra. Smith, quando pegaram o barco. Em uma hora, mais ou menos, estaria bem claro, e haveria gente circulando. Portanto, concluí que não foram muito longe. Pagaram bem a Smith para que ficasse calado, reservaram a lancha dele para a fuga final e correram para seus alojamentos com a caixa do tesouro. Em duas noites, quando tivessem tempo de ver que rumo os jornais davam ao caso e se havia alguma suspeita, seguiriam sob a proteção da escuridão para algum navio em Gravesend ou nos Downs, onde, sem dúvida, já teriam providenciado passagens para a América ou para as Colônias.

— Mas a lancha? Eles não poderiam tê-la levado para os alojamentos.

—

— Você planejou tudo com muita precisão, estejam eles certos ou não — disse Jones. — Mas, se o caso estivesse em minhas mãos, eu teria posto um contingente de polícia no Pátio de Jacobson e os prenderia quando descessem.

— O que nunca aconteceria. Esse sujeito, Small, é bem astuto. Mandaria um batedor na frente e, se algo o deixasse desconfiado, se enfiaria num buraco por mais uma semana.

— Mas o senhor podia ter ficado em cima do Mordecai Smith e, assim, ser levado ao esconderijo deles — observei.

— Nesse caso, eu teria desperdiçado o meu dia. Aposto cem contra um que Smith não sabe onde eles moram. Enquanto tiver bebida e bom pagamento, por que faria perguntas? Eles mandam recados dizendo o que ele deve fazer. Não; pensei em todos os caminhos possíveis, e este é o melhor.

Enquanto essa conversa prosseguia, íamos vencendo a longa sequência de pontes que atravessam o Tâmisa. Ao passarmos pela City, os últimos raios de sol douravam a cruz no alto de São Paulo. Já era crepúsculo quando alcançamos a Torre.

— Aquele é o Pátio de Jacobson — disse Holmes, apontando para um emaranhado de mastros e cordames do lado de Surrey. — Navegue devagar para cima e para baixo aqui, sob a cobertura dessa fileira de chatas.

Ele tirou do bolso um par de binóculos e ficou algum tempo observando a margem.

— Vejo meu sentinela no posto — comentou —, mas nenhum sinal de lenço.

— Suponhamos que desçamos um pouco o rio e fiquemos à espera deles — disse Jones, impaciente.