10. O FIM DO ILHÉU

Todos estávamos impacientes a essa altura — até os policiais e os foguistas, que tinham apenas uma ideia vaga do que se passava.

— Não temos o direito de tomar nada como certo — respondeu Holmes. — É, sem dúvida, dez contra um que eles desçam o rio, mas não podemos ter certeza. Daqui vemos a entrada do pátio, e eles mal conseguem nos ver. A noite será clara e bem iluminada. Precisamos permanecer onde estamos. Veja como o povo se aglomera ali adiante, sob a luz do gás.

— Estão saindo do trabalho no pátio.

— Patifes de aparência imunda, mas suponho que cada um esconda em si alguma pequena centelha imortal. Difícil acreditar, olhando para eles. Não há probabilidade _a priori_ nisso. Um enigma estranho é o homem!

— Alguém o chamou de uma alma escondida dentro de um animal — sugeri.

— Winwood Reade escreve bem sobre o assunto — disse Holmes. — Ele observa que, enquanto o homem individual é um quebra-cabeça insolúvel, no conjunto ele se torna uma certeza matemática. Você, por exemplo, nunca pode prever o que um homem qualquer fará, mas pode dizer com precisão o que um número médio fará. Os indivíduos variam, mas as porcentagens permanecem constantes. É o que diz o estatístico. Mas… estou vendo um lenço? Com certeza há um tremular branco ali adiante.

— Sim, é o seu garoto! — gritei. — Eu o vejo claramente.

— E ali está a _Aurora_ — exclamou Holmes —, e indo como o diabo! Toda a força à frente, maquinista! Atrás daquela lancha com a luz amarela. Por Deus, nunca me perdoarei se ela acabar tendo mais perna do que nós!

Ela havia escapado sem ser vista pela entrada do pátio e passado por trás de duas ou três embarcações pequenas, de modo que já tinha embalado bem antes que a víssemos. Agora descia o rio voando, rente à margem, a uma velocidade tremenda. Jones olhou para ela com gravidade e balançou a cabeça.

— Ela é muito rápida — disse. — Duvido que a alcancemos.

— Nós _temos_ de alcançá-la! — rosnou Holmes, entre os dentes. — Mais carvão, foguistas! Façam-na dar tudo o que pode! Se queimarmos o barco, que seja — mas temos de pegá-los!

Já estávamos, de fato, em perseguição. As fornalhas rugiam, e os motores potentes zuniam e batiam como um grande coração metálico. A proa aguda e inclinada cortava a água do rio e lançava duas ondas rolantes, uma à direita e outra à esquerda. A cada pulsar dos motores, saltávamos e tremíamos como um ser vivo. Uma grande lanterna amarela na proa projetava à frente um longo funil de luz trêmula. Bem adiante, uma mancha escura sobre a água mostrava onde estava a _Aurora_, e o redemoinho de espuma branca atrás dela denunciava a velocidade com que seguia. Passávamos como um raio por barcaças, vapores e navios mercantes, entrando e saindo, por trás de um, contornando outro. Vozes nos chamavam do escuro, mas a _Aurora_ continuava a trovejar, e nós seguíamos colados ao seu rastro.

— Mais carvão, homens, mais carvão! — gritou Holmes, olhando para baixo, para a casa de máquinas, enquanto o brilho feroz de lá de baixo iluminava seu rosto ansioso e aquilino. — Arranquem cada libra de vapor que puderem!

— Acho que ganhamos um pouco — disse Jones, com...

— Atire se ele levantar a mão — disse Holmes, com calma.

A essa altura, estávamos a menos de um comprimento de barco e quase ao alcance da nossa presa. Ainda consigo vê-los como estavam ali: o homem branco, de pernas bem afastadas, berrando pragas; e o anão profano, com aquele rosto hediondo e os dentes amarelos e fortes rangendo para nós à luz da lanterna.

Foi uma sorte termos uma visão tão nítida dele. Pois, enquanto olhávamos, ele puxou debaixo do manto um pedaço curto e roliço de madeira, como uma régua escolar, e o levou aos lábios. Nossas pistolas estalaram ao mesmo tempo. Ele girou sobre si, ergueu os braços e, com uma espécie de tosse engasgada, tombou de lado no curso d’água. Ainda apanhei um relance daqueles olhos venenosos e ameaçadores no meio do redemoinho branco das águas.

No mesmo instante, o homem de perna de pau se atirou sobre o leme e o baixou com força, de modo que o barco dele apontou direto para a margem sul, enquanto nós passávamos disparados pela popa, livrando-nos por poucos pés. Viramos atrás dele num instante, mas ele já estava quase na margem.

Era um lugar selvagem e desolado, onde a lua tremeluzia sobre uma vasta extensão de pântano, com poças de água estagnada e canteiros de vegetação em decomposição. A lancha, com um baque surdo, encalhou no barranco de lama, com a proa erguida no ar e a popa rente à água. O fugitivo saltou para fora, mas o toco afundou de imediato, por inteiro, no solo encharcado. Em vão ele se debateu e se contorceu. Não havia como dar um único passo, nem para a frente nem para trás. Berrou de raiva impotente e chutou freneticamente a lama com o outro pé, mas seus esforços só enterravam mais fundo o pino de madeira no barranco pegajoso.

Quando encostamos nossa lancha ao lado, ele estava tão firmemente ancorado que só conseguimos puxá-lo jogando a ponta de uma corda por cima dos ombros e arrastando-o, como algum peixe maligno, para dentro do nosso barco. Os dois Smith, pai e filho, ficaram sentados, taciturnos, na lancha deles, mas subiram a bordo dóceis o bastante quando receberam a ordem. A própria _Aurora_ nós desatolamos e amarramos à nossa popa.

Um baú sólido de ferro, de manufatura indiana, estava sobre o convés. Não havia dúvida: era o mesmo que contivera o tesouro funesto dos Sholto. Não havia chave, mas ele tinha um peso considerável, de modo que o transferimos com cuidado para a nossa pequena cabine. Enquanto subíamos o rio novamente, devagar, varremos todas as direções com o holofote, mas não havia sinal do ilhéu. Em algum ponto, na lama escura do fundo do Tâmisa, jazem os ossos daquele estranho visitante das nossas margens.

— Veja isto — disse Holmes, apontando para a escotilha de madeira. — Não fomos rápidos o bastante com as pistolas.

Ali, de fato, bem atrás de onde estivéramos de pé, estava cravado um daqueles dardos assassinos que conhecíamos tão bem. Devia ter zunido entre nós no exato instante em que atiramos. Holmes sorriu para ele e deu de ombros, com seu jeito despreocupado, mas confesso que me embrulhou o estômago pensar na morte horrível que passara tão perto de nós naquela noite.