11. O GRANDE TESOURO DE AGRA

— E não sabia mesmo! — gritou nosso prisioneiro.

Deixaram-me em Vauxhall com minha pesada caixa de ferro e um inspetor bonachão e afável como companheiro. Um trajeto de quinze minutos de carruagem nos levou até a casa de Mrs. Cecil Forrester. A criada pareceu surpresa com uma visita tão tarde. Mrs. Forrester havia saído para a noite, explicou ela, e provavelmente voltaria muito tarde. Miss Morstan, porém, estava na sala de visitas; assim, para lá fui, caixa na mão, deixando o prestativo inspetor no fiacre.

Ela estava sentada junto à janela aberta, vestida com um tecido branco e diáfano, com um pequeno toque de escarlate no pescoço e na cintura. A luz suave de uma lâmpada com cúpula recaía sobre ela enquanto se recostava na cadeira de vime, iluminando seu rosto doce e sério e tingindo com um brilho opaco e metálico as ricas voltas de seus cabelos luxuriantes. Um braço e uma mão alvos pendiam pela lateral da cadeira, e toda a sua atitude e figura falavam de uma melancolia profunda. Ao som dos meus passos, porém, ela se ergueu de um salto, e um rubor vivo de surpresa e prazer coloriu suas faces pálidas.

— Ouvi um fiacre parar — disse ela. — Pensei que Mrs. Forrester tivesse voltado muito cedo, mas nunca imaginei que fosse você. Que notícias me traz?

— Eu lhe trouxe algo melhor do que notícias — respondi, pousando a caixa sobre a mesa e falando com jovialidade e estrépito, embora meu coração estivesse pesado. — Trouxe-lhe algo que vale mais do que todas as notícias do mundo. Trouxe-lhe uma fortuna.

Ela lançou um olhar para a caixa de ferro.

— Então é esse o tesouro? — perguntou, com certa frieza.

— Sim, este é o grande tesouro de Agra. Metade é sua e metade é de Thaddeus Sholto. Vocês terão umas duzentas mil libras cada. Pense nisso! Uma renda anual de dez mil libras. Haverá poucas moças mais ricas na Inglaterra. Não é glorioso?

Acho que exagerei um pouco na alegria, e ela percebeu um som oco nas minhas congratulações, pois vi suas sobrancelhas se erguerem ligeiramente, e ela me fitou com curiosidade.

— Se eu o tiver — disse ela —, devo isso a você.

— Não, não — respondi —, não a mim, mas ao meu amigo Sherlock Holmes. Por mais boa vontade que eu tivesse, jamais teria conseguido seguir uma pista que exigiu até mesmo o gênio analítico dele. E, ainda assim, por muito pouco não o perdemos no último instante.

— Por favor, sente-se e me conte tudo, Dr. Watson — disse ela.

Narrei, de modo breve, o que ocorrera desde a última vez que a vira: o novo método de busca de Holmes, a descoberta do _Aurora_, o aparecimento de Athelney Jones, nossa expedição ao entardecer e a perseguição alucinada pelo Tâmisa. Ela ouviu, com os lábios entreabertos e os olhos brilhantes, o relato de nossas aventuras. Quando falei do dardo que por tão pouco não nos atingira, ela empalideceu tanto que temi que desmaiasse.

— Não é nada — disse ela, quando me apressei em servir-lhe um pouco de água. — Já estou bem outra vez. Foi um choque ouvir que eu havia colocado meus amigos em um perigo tão horrível.

— Isso já passou — respondi. — Não foi nada. Não lhe contarei mais detalhes sombrios. Vamos nos voltar para algo mais luminoso. Aí está o tesouro. O que poderia ser mais luminoso do que isso? Consegui permissão para trazê-lo comigo, pensando que lhe interessaria ser a primeira a vê-lo.

— Seria do maior interesse para mim — disse ela.

Não havia, porém, ansiedade em sua voz. Sem dúvida, ocorrera-lhe que poderia parecer indelicado demonstrar indiferença diante de um prêmio que custara tanto para ser conquistado.

— Que caixa bonita! — disse ela, inclinando-se sobre ela. — Isto é trabalho indiano, suponho?

— Sim, metalurgia de Benares.

— E tão pesada! — exclamou, tentando erguê-la. — Só a caixa já deve valer alguma coisa. Onde está a chave?

— Small a atirou no Tâmisa — respondi. — Vou ter de pegar emprestado o atiçador de Mrs. Forrester.

Na frente havia uma presilha grossa e larga, trabalhada na imagem de um Buda sentado. Por baixo dela enfiei a ponta do atiçador e torci como uma alavanca. A presilha saltou com um estalo alto. Com dedos trêmulos, levantei a tampa de golpe. Nós dois ficamos olhando, atônitos. A caixa estava vazia!

Não é de admirar que fosse pesada. O ferro tinha quase dois centímetros de espessura por toda a volta. Era maciça, bem-feita e sólida, como um cofre construído para guardar coisas de grande valor; mas não havia dentro dela nem um fiapo, nem um grão de metal ou joia. Estava absoluta e completamente vazia.

— O tesouro se perdeu — disse Miss Morstan, com calma.

Enquanto eu ouvia aquelas palavras