—Y por la misma causa —dijo Holmes—. Éstas son las huellas de los buscadores del tesoro. Recuerde que estuvieron seis años buscándolo. No es de extrañar que el terreno parezca una gravera.

En aquel momento se abrió de golpe la puerta de la casa y Thaddeus Sholto salió corriendo, con las manos extendidas hacia delante y el terror en los ojos.

—¡Algo va mal con Bartholomew! —gritó—. ¡Tengo miedo! Mis nervios no lo soportan.

En efecto, estaba medio sollozando de pánico, y su rostro débil y convulso, asomando por encima del enorme cuello de astracán, tenía la expresión indefensa y suplicante de un niño aterrorizado.

—Entre en la casa —dijo Holmes, con su tono seco y firme.

—¡Sí, sí, por favor! —suplicó Thaddeus Sholto—. De verdad, no me siento capaz ni de dar indicaciones.

Todos lo seguimos hasta el cuarto del ama de llaves, que quedaba a la izquierda del pasillo. La anciana caminaba de un lado a otro con aire asustado y los dedos inquietos, retorciéndose, pero la vista de la señorita Morstan pareció calmarla.

—¡Dios bendiga su dulce rostro sereno! —exclamó, con un sollozo histérico—. Me hace bien verla. ¡Ay, pero cuánto he sufrido hoy!

Nuestra compañera le dio unas palmaditas en la mano delgada, gastada por el trabajo, y murmuró unas pocas palabras de amable consuelo femenino que devolvieron algo de color a las mejillas exangües de la otra.

—El señor se ha encerrado y no me responde —explicó—. Todo el día he esperado noticias suyas, porque a menudo le gusta estar solo; pero hace una hora temí que algo no iba bien, así que subí y miré por el ojo de la cerradura. Tiene que subir, señor Thaddeus; tiene que subir y verlo con sus propios ojos. He visto al señor Bartholomew Sholto en la alegría y en la pena durante diez largos años, pero nunca le vi una cara como ésa.

Sherlock Holmes tomó la lámpara y encabezó la marcha, porque a Thaddeus Sholto le castañeteaban los dientes. Tan sacudido estaba que tuve que pasarle la mano por debajo del brazo al subir la escalera, pues las rodillas le temblaban. Dos veces, mientras ascendíamos, Holmes sacó su lente del bolsillo y examinó con cuidado unas marcas que a mí me parecieron simples borrones informes de polvo sobre el felpudo de fibra de coco que servía de alfombra en los peldaños. Avanzaba despacio, escalón por escalón, sosteniendo la lámpara y lanzando miradas agudas a derecha e izquierda. La señorita Morstan se había quedado atrás con el ama de llaves, que estaba aterrada.

El tercer tramo de escaleras desembocaba en un pasillo recto y bastante largo, con un gran tapiz indio a la derecha y tres puertas a la izquierda. Holmes avanzó por él con el mismo paso lento y metódico, mientras nosotros íbamos pegados a sus talones, y nuestras largas sombras negras se estiraban hacia atrás por el corredor. La tercera puerta era la que buscábamos. Holmes llamó sin obtener respuesta, y luego intentó girar el picaporte y forzarla. Sin embargo, estaba cerrada por dentro, y con un cerrojo ancho y robusto, como pudimos ver al acercar la lámpara. Aunque la llave estaba echada, el ojo de la cerradura no quedaba completamente tapado. Sherlock Holmes se inclinó hacia él y al instante se incorporó con una brusca aspiración.

—Hay algo diabólico en esto, Watson —dijo, más conmovido de lo que jamás lo había visto—. ¿Qué le parece?

Me agaché hacia el ojo y retrocedí horrorizado. La luz de la luna entraba a raudales en la habitación, y la iluminaba con un resplandor vago y cambiante. Mirándome de frente y suspendido, por así decirlo, en el aire, pues todo lo de abajo quedaba en sombra, colgaba un rostro: el mismo rostro de nuestro compañero Thaddeus. Allí estaba la misma cabeza alta y brillante, el mismo círculo erizado de cabello rojo, el mismo semblante exangüe. Pero los rasgos estaban fijados en una sonrisa horrible, una mueca rígida y antinatural que, en aquella habitación silenciosa y bañada por la luna, crispaba más los nervios que cualquier ceño fruncido o contorsión. Tan parecido era aquel rostro al de nuestro pequeño amigo que me volví hacia él para asegurarme de que, en efecto, estaba con nosotros. Entonces recordé que nos había mencionado que su hermano y él eran gemelos.

—¡Esto es espantoso! —dije a Holmes—. ¿Qué hay que hacer?

—La puerta tiene que caer —respondió, y, lanzándose contra ella, puso todo su peso sobre la cerradura. Crujió y gimió, pero no cedió. Juntos nos arrojamos contra ella una vez más, y esta vez se abrió con un chasquido repentino, y nos encontramos dentro del dormitorio de Bartholomew Sholto.

Parecía haber sido acondicionado como un laboratorio químico. En la pared frente a la puerta había dos hileras