Al despuntar el alba me desperté sobresaltado, y me sorprendió verlo de pie junto a mi cama, vestido con un tosco atuendo de marinero: una chaqueta corta de paño y una bufanda roja y basta anudada al cuello.

—Me voy río abajo, Watson —dijo—. Le he dado vueltas en la cabeza y no veo más que una salida. Vale la pena intentarlo, en cualquier caso.

—Entonces, ¿seguro que puedo ir contigo? —dije yo.

—No; serás mucho más útil si te quedas aquí como mi representante. Me cuesta marcharme, porque es muy posible que llegue algún mensaje durante el día, aunque Wiggins estaba desanimado con eso anoche. Quiero que abras todas las notas y telegramas, y que actúes según tu propio criterio si llega alguna noticia. ¿Puedo confiar en ti?

—Desde luego.

—Me temo que no podrás telegrafiarme, porque todavía apenas puedo decir dónde voy a encontrarme. Si tengo suerte, sin embargo, no tardaré tanto en volver. Traeré noticias de un tipo u otro antes de regresar.

No supe nada de él hasta la hora del desayuno. Al abrir el *Standard*, sin embargo, vi que había una nueva alusión al asunto.

«Con referencia a la tragedia de Upper Norwood —decía—, tenemos motivos para creer que el caso promete ser aún más complejo y misterioso de lo que se supuso en un principio. Nuevas pruebas han demostrado que es del todo imposible que el señor Thaddeus Sholto pudiera estar implicado de algún modo en el asunto. Tanto él como el ama de llaves, la señora Bernstone, fueron puestos en libertad ayer por la tarde. Se cree, no obstante, que la policía tiene una pista sobre los verdaderos culpables, y que el señor Athelney Jones, de Scotland Yard, la sigue con toda su conocida energía y sagacidad. Pueden esperarse nuevas detenciones en cualquier momento».

«Eso es satisfactorio, en lo que alcanza», pensé. «Al menos el amigo Sholto está a salvo. Me pregunto cuál será la nueva pista; aunque parece una fórmula hecha cada vez que la policía mete la pata».

Arrojé el periódico sobre la mesa, pero en ese instante se me fue la vista a un anuncio en la sección de “angustias”. Decía así:

«Perdidos.—Considerando que Mordecai Smith, barquero, y su hijo Jim, salieron del muelle de Smith hacia las tres de la madrugada del pasado martes en la lancha a vapor *Aurora*, negra con dos franjas rojas, chimenea negra con una banda blanca, se pagará la suma de cinco libras a quien pueda dar información a la señora Smith, en el muelle de Smith, o en el 221_b_ de Baker Street, sobre el paradero del citado Mordecai Smith y de la lancha *Aurora*».

Aquello era claramente obra de Holmes. Bastaba la dirección de Baker Street para demostrarlo. Me pareció bastante ingenioso, porque podían leerlo los fugitivos sin ver en él más que la natural ansiedad de una esposa por su marido desaparecido.

Fue un día largo. Cada vez que llamaban a la puerta, o que un paso rápido resonaba en la calle, imaginaba que era Holmes que volvía o una respuesta a su anuncio. Intenté leer, pero mis pensamientos se escapaban hacia nuestra extraña búsqueda y hacia la pareja mal avenida y malvada a la que perseguíamos. ¿Podía haber, me preguntaba, algún fallo de raíz en el razonamiento de mi compañero? ¿Y si estuviera sufriendo un enorme autoengaño? ¿No era posible que su mente ágil y especulativa hubiera levantado aquella teoría descabellada sobre premisas defectuosas? Nunca lo había visto equivocarse; y, sin embargo, hasta el razonador más agudo puede ser engañado de vez en cuando. Era probable, pensaba yo, que cayera en el error por el exceso de refinamiento de su lógica: su preferencia por una explicación sutil y extravagante cuando tenía a mano otra más simple y corriente. Y, aun así, por otra parte, yo mismo había visto las pruebas y había escuchado las razones de sus deducciones. Cuando repasaba la larga cadena de circunstancias curiosas —muchas de ellas triviales en sí mismas, pero todas apuntando en la misma dirección— no podía ocultarme que, incluso si la explicación de Holmes fuese incorrecta, la teoría verdadera tendría que ser igualmente *outré* y sorprendente.

A las tres de la tarde sonó un timbrazo fuerte, se oyó una voz autoritaria en el recibidor y, para mi sorpresa, me anunciaron nada menos que al señor Athelney Jones. Era, sin embargo, muy distinto del brusco y dominante profesor del sentido común que se había hecho cargo del caso con tanta seguridad en Upper Norwood. Tenía el semblante abatido, y su actitud era humilde e incluso disculpatoria.

—Buenos días, señor; buenos días —dijo—. El señor Sherlock Holmes está fuera, según entiendo.

—Sí, y no puedo asegurar cuándo volverá. Pero quizá quiera esperar. Tome esa silla y pruebe uno de estos puros.

—Gracias; no me importa —dijo, secándose la cara con un pañuelo rojo de bandana.

—¿Y un whisky con soda?

—Bueno, medio vaso. Hace mucho calor para la época del año, y he tenido bastante de qué preocuparme y que me ponga a prueba. ¿Conoce usted mi teoría sobre este caso de Norwood?

—Recuerdo que expuso una.

—Pues