—No se imagine —dijo Holmes— que mi éxito en este caso dependa del mero azar de que uno de esos tipos haya metido el pie en el producto químico. Ahora poseo datos que me permitirían seguirles la pista de muchas maneras distintas. Esto, sin embargo, es lo más rápido y, puesto que la fortuna lo ha puesto en nuestras manos, sería culpable si lo descuidara. Con todo, ha impedido que el asunto se convirtiera en el bonito problemita intelectual que por un tiempo prometió ser. Podría haberse obtenido algún mérito de él, de no ser por esta pista demasiado evidente.

—Mérito hay, y de sobra —dije yo—. Le aseguro, Holmes, que me asombro de los medios por los que obtiene sus resultados en este caso, incluso más que en el asesinato de Jefferson Hope. Me parece algo más hondo y más inexplicable. ¿Cómo, por ejemplo, pudo describir con tanta seguridad al hombre de la pierna de madera?

—¡Bah, mi querido muchacho! Fue de lo más sencillo. No quiero ponerme teatral. Todo está a la vista y sin trampa ni cartón. Dos oficiales que mandan una escolta de presidiarios se enteran de un secreto importante sobre un tesoro enterrado. Un inglés llamado Jonathan Small les dibuja un mapa. Recuerda que vimos el nombre en el plano que tenía el capitán Morstan. Lo había firmado en nombre propio y de sus asociados: el signo de los cuatro, como lo llamó con cierto dramatismo. Con ayuda de ese plano, los oficiales —o uno de ellos— se hacen con el tesoro y lo traen a Inglaterra, dejando sin cumplir, supongamos, alguna condición bajo la cual lo recibieron. Ahora bien, ¿por qué no obtuvo Jonathan Small el tesoro por sí mismo? La respuesta es obvia. El plano está fechado en una época en que Morstan entró en estrecha relación con convictos. Jonathan Small no consiguió el tesoro porque él y sus asociados eran convictos y no podían escapar.

—Pero eso es pura especulación —dije.

—Es más que eso. Es la única hipótesis que encaja con los hechos. Veamos cómo se ajusta a lo que vino después. El mayor Sholto permanece tranquilo durante algunos años, feliz en posesión de su tesoro. Entonces recibe una carta de la India que le da un susto terrible. ¿Qué era aquello?

—Una carta para decirle que los hombres a quienes había perjudicado habían sido puestos en libertad.

—O que se habían fugado. Eso es mucho más probable, porque él habría sabido cuál era la duración de su condena. No le habría sorprendido. ¿Qué hace entonces? Se protege contra un hombre de pierna de madera… un hombre blanco, fíjese bien, porque confunde con él a un comerciante blanco y, de hecho, le dispara con una pistola. Ahora, en el plano solo figura el nombre de un hombre blanco. Los demás son hindúes o mahometanos. No hay otro blanco. Por lo tanto, podemos afirmar con seguridad que el hombre de la pierna de madera es el mismo Jonathan Small. ¿Le parece defectuoso el razonamiento?

—No: es claro y conciso.

—Bien, ahora pongámonos en el lugar de Jonathan Small. Miremos el asunto desde su punto de vista. Llega a Inglaterra con la doble idea de recuperar lo que él consideraría sus derechos y de vengarse del hombre que lo había perjudicado. Averigua dónde vive Sholto y, muy posiblemente, establece comunicación con alguien dentro de la casa. Está ese mayordomo, Lal Rao, a quien no hemos visto. La señora Bernstone no le atribuye precisamente un buen carácter. Small no pudo averiguar, sin embargo, dónde estaba escondido el tesoro, porque nadie lo supo jamás, salvo el mayor y un criado fiel que había muerto. De pronto, Small se entera de que el mayor está en su lecho de muerte. Enloquecido ante la posibilidad de que el secreto del tesoro muera con él, se juega el pellejo entre los guardias, llega hasta la ventana del moribundo y solo se ve disuadido de entrar por la presencia de sus dos hijos. Loco de odio, sin embargo, contra el hombre muerto, entra en la habitación esa noche, registra sus papeles privados con la esperanza de descubrir alguna nota relativa al tesoro y, por último, deja un recuerdo de su visita en la breve inscripción de la tarjeta. Sin duda había planeado de antemano que, si mataba al mayor, dejaría en el cuerpo algún registro semejante como señal de que no era un asesinato común, sino, desde el punto de vista de los cuatro asociados, algo parecido a un acto de justicia. Caprichos y ocurrencias extravagantes de ese tipo son bastante comunes en los anales del crimen y suelen proporcionar indicios valiosos sobre el delincuente. ¿Sigue todo esto?

—Con toda claridad.

—Ahora, ¿qué podía hacer Jonathan Small? Solo podía continuar vigilando en secreto los esfuerzos por encontrar el tesoro. Tal vez se marcha de Inglaterra y solo vuelve a intervalos. Luego llega el descubrimiento del desván, y se entera al instante. Volvemos a rastrear la presencia de algún cómplice dentro de la casa. Jonathan, con su pierna de madera, es completamente incapaz de alcanzar la elevada habitación de Bartholomew Sholto. Se lleva consigo, sin embargo, a un asociado bastante curioso, que supera esa dificultad, pero mete su pie desnudo en la creosota: de ahí sale Toby, y una cojera de seis millas para un oficial a media