—Muy pronto lo verás con claridad —dijo, con aire despreocupado—. Creo que aquí no hay nada más de importancia, pero echaré un vistazo.

Sacó de golpe su lente y una cinta métrica, y se apresuró por la habitación de rodillas, midiendo, comparando, examinando, con su larga y fina nariz a apenas unos centímetros de las tablas, y sus ojillos brillantes, hundidos, como los de un pájaro. Tan rápidos, silenciosos y furtivos eran sus movimientos, como los de un sabueso adiestrado que va siguiendo un rastro, que no pude evitar pensar en el terrible criminal que habría sido si hubiese vuelto su energía y su sagacidad contra la ley, en vez de emplearlas en su defensa. Mientras rastreaba, iba murmurando para sí, y al fin estalló en un fuerte graznido de alegría.

—Desde luego, hoy tenemos suerte —dijo—. Ahora deberíamos tener muy pocas dificultades. El Número Uno ha tenido la desgracia de pisar la creosota. Puedes ver aquí, al lado de este charco pestilente, el contorno del borde de su pie pequeño. La bombona se ha agrietado, ¿ves?, y el líquido se ha derramado.

—¿Y entonces? —pregunté.

—Pues que lo tenemos, eso es todo —dijo—. Conozco un perro que seguiría ese olor hasta el fin del mundo. Si una jauría puede rastrear un arenque arrastrado a través de todo un condado, ¿hasta dónde podrá seguir un sabueso especialmente entrenado un hedor tan penetrante como este? Suena como un problema de regla de tres. La respuesta debería darnos el… ¡Pero, hola! Aquí están los representantes acreditados de la ley.

Desde abajo se oían pasos pesados y el clamoreo de voces altas, y la puerta del vestíbulo se cerró con un estruendo.

—Antes de que entren —dijo Holmes—, pon la mano aquí, en el brazo de este pobre hombre, y aquí, en su pierna. ¿Qué notas?

—Los músculos están duros como una tabla —respondí.

—Exacto. Están en un estado de contracción extrema, muy por encima del _rigor mortis_ habitual. Unido a esta distorsión del rostro, esta sonrisa hipocrática, o “_risus sardonicus_”, como la llamaban los antiguos, ¿qué conclusión te sugiere?

—Muerte por algún alcaloide vegetal muy potente —respondí—; alguna sustancia parecida a la estricnina que produciría tétanos.

—Eso mismo se me ocurrió en el instante en que vi los músculos tensos de la cara. Al entrar en la habitación busqué de inmediato el medio por el cual el veneno había penetrado en el organismo. Como viste, descubrí una espina que había sido clavada o disparada con no demasiada fuerza en el cuero cabelludo. Observa que la parte golpeada era la que quedaría orientada hacia el agujero del techo si el hombre estuviera erguido en su silla. Ahora examina la espina.

La tomé con cautela y la sostuve a la luz del farol. Era larga, afilada y negra, con un aspecto vidrioso cerca de la punta, como si alguna sustancia gomosa se hubiese secado sobre ella. El extremo romo había sido recortado y redondeado con un cuchillo.

—¿Es una espina inglesa? —preguntó.

—No, desde luego que no.

—Con todos estos datos deberías poder sacar una inferencia razonable. Pero aquí llegan los regulares; así que las fuerzas auxiliares pueden batirse en retirada.

Mientras hablaba, los pasos que se acercaban resonaron con fuerza en el pasillo, y un hombre muy corpulento y aparatoso, con traje gris, entró pesadamente en la habitación. Tenía la cara roja, era fornido y sanguíneo, con un par de ojos muy pequeños y chispeantes que miraban con agudeza desde entre bolsas hinchadas y fofas. Lo seguían de cerca un inspector uniformado y el todavía palpitante Thaddeus Sholto.

—¡Vaya asunto! —gritó, con voz apagada y ronca—. ¡Bonito asunto! ¿Pero quiénes son todos estos? ¡Vaya, si parece que la casa está tan llena como una madriguera de conejos!

—Creo que debe recordarme, señor Athelney Jones —dijo Holmes, con calma.

—¡Pues claro que sí! —resolló—. El señor Sherlock Holmes, el teórico. ¿Recordarlo? Nunca olvidaré cómo nos dio una lección a todos sobre causas e inferencias y efectos en el caso de las joyas de Bishopgate. Es verdad que nos puso en la pista correcta; pero reconocerá ahora que fue más por buena suerte que por buena orientación.

—Fue un razonamiento muy simple.

—¡Vamos, vamos! No se avergüence de admitirlo. Pero ¿qué es todo esto? Mal asunto. Mal asunto. Aquí hay hechos contundentes; no hay lugar para teorías. ¡Qué suerte que yo estuviera por Norwood por otro caso! Estaba en la comisaría cuando llegó el mensaje. ¿De qué cree que ha muerto el hombre?

—Oh, este apenas es un caso para que yo elabore teorías —dijo Holmes, con sequedad.

—No, no. Aun así, no podemos negar que a veces da usted en el clavo.