—¿El socio?

—Ah, bueno, no hay gran misterio en eso. Pero lo sabrás muy pronto. ¡Qué dulce es el aire de la mañana! Mira cómo esa nubecilla flota como una pluma rosada de algún flamenco gigantesco. Ahora el borde rojo del sol se abre paso por encima del banco de nubes de Londres. Alumbra a mucha gente, pero a nadie, me atrevo a apostar, que vaya en un recado más extraño que el tuyo y el mío. ¡Qué pequeños nos sentimos, con nuestras mezquinas ambiciones y afanes, ante las grandes fuerzas elementales de la naturaleza! ¿Estás al día con tu Jean Paul?

—Bastante. Llegué a él retrocediendo desde Carlyle.

—Eso fue como seguir el arroyo hasta el lago que lo engendra. Hace una observación curiosa, pero profunda. Dice que la principal prueba de la verdadera grandeza del hombre reside en su percepción de su propia pequeñez. Eso implica, ya ves, una capacidad de comparar y de apreciar que, por sí misma, es prueba de nobleza. En Richter hay mucho alimento para el pensamiento. No llevarás una pistola, ¿verdad?

—Tengo mi bastón.

—Es posible que necesitemos algo de ese estilo si llegamos a su guarida. A Jonathan te lo dejaré a ti, pero si el otro se pone feo, le pego un tiro y lo mato. Mientras hablaba sacó su revólver y, después de cargar dos de las recámaras, lo guardó de nuevo en el bolsillo derecho de su chaqueta.

Durante todo ese tiempo habíamos ido siguiendo, guiados por Toby, las carreteras medio rurales, flanqueadas de villas, que conducen a la metrópoli. Ahora, sin embargo, empezábamos a internarnos en calles continuas, donde los obreros y estibadores ya estaban en movimiento, y mujeres desaliñadas bajaban las contraventanas y barrían los escalones de las puertas. En las tabernas de esquina, de fachada cuadrada, el negocio apenas empezaba, y de ellas salían hombres de aspecto rudo, frotándose las mangas contra la barba tras su trago matutino. Perros desconocidos se acercaban con parsimonia y nos miraban con asombro al pasar, pero nuestro inimitable Toby no miraba ni a derecha ni a izquierda: trotaba hacia delante con el hocico pegado al suelo y, de vez en cuando, un gemido ansioso que delataba un rastro reciente.

Habíamos atravesado Streatham, Brixton, Camberwell, y nos encontrábamos ya en Kennington Lane, tras desviarnos por las calles laterales al este del Oval. Los hombres a quienes perseguíamos parecían haber tomado un camino extrañamente zigzagueante, probablemente con la idea de escapar a la observación. Nunca se habían mantenido en la vía principal si una calle paralela les servía igual. Al pie de Kennington Lane se habían escorado a la izquierda por Bond Street y Miles Street. Donde esta última calle desemboca en Knight’s Place, Toby dejó de avanzar y empezó a ir y venir con una oreja tiesa y la otra caída, la viva estampa de la indecisión canina. Luego se puso a dar vueltas en círculos, mirándonos de cuando en cuando, como si pidiera comprensión ante su apuro.

—¿Qué demonios le pasa al perro? —gruñó Holmes—. No irán a tomar un coche de punto, ni a largarse en globo.

—Quizá se quedaron aquí un rato —sugerí.

—¡Ah! Está bien. Ya vuelve a arrancar —dijo mi compañero, con alivio.

Y en efecto, arrancó: tras olfatear de nuevo alrededor, de pronto se decidió y salió disparado con una energía y una determinación que aún no le habíamos visto. El rastro parecía mucho más fuerte que antes, porque ni siquiera necesitaba pegar el hocico al suelo; tiraba de la correa e intentaba echar a correr. Por el brillo en los ojos de Holmes pude ver que creía que nos acercábamos al final de nuestro recorrido.

Nuestro camino siguió ahora por Nine Elms hasta que llegamos al gran depósito de madera de Broderick y Nelson, justo después de la taberna del Águila Blanca. Allí el perro, frenético de excitación, se metió por la puerta lateral en el recinto, donde los aserradores ya estaban trabajando. Toby corrió como una flecha entre serrín y virutas, bajó por un callejón, rodeó un pasadizo, pasó entre dos montones de madera y, por fin, con un ladrido triunfal, se lanzó sobre un gran barril que aún estaba sobre la carretilla de mano en la que lo habían traído. Con la lengua fuera y los ojos entrecerrados, Toby se quedó plantado encima del tonel, mirándonos alternativamente, a la espera de alguna señal de aprobación. Las duelas del barril y las ruedas de la carretilla estaban manchadas de un líquido oscuro, y todo el aire era denso con el olor de la creosota.

Sherlock Holmes y yo nos miramos, desconcertados, y luego estallamos a la vez en una carcajada incontenible.