**2 — EXPOSICIÓN DEL CASO**

La señorita Morstan entró en la habitación con paso firme y una compostura externa impecable. Era una joven rubia, menuda, delicada, con buenos guantes y vestida con el gusto más perfecto. Había, sin embargo, cierta sobriedad y sencillez en su atuendo que sugerían recursos limitados. El vestido era de un beige grisáceo oscuro, sin adornos ni pasamanería, y llevaba un pequeño turbante del mismo tono apagado, aligerado tan solo por un leve asomo de pluma blanca en un lado. Su rostro no tenía regularidad de facciones ni belleza de tez, pero su expresión era dulce y afable, y sus grandes ojos azules resultaban singularmente espirituales y compasivos. En mi experiencia con mujeres, que abarca muchas naciones y tres continentes distintos, nunca había contemplado un rostro que prometiera con mayor claridad una naturaleza refinada y sensible. No pude dejar de observar que, al tomar el asiento que Sherlock Holmes le acercó, le tembló el labio, se le estremeció la mano y dio todas las señales de una intensa agitación interior.

—He venido a verle, señor Holmes —dijo—, porque una vez usted permitió a mi empleadora, la señora Cecil Forrester, desenredar una pequeña complicación doméstica. Quedó muy impresionada por su amabilidad y su pericia.

—La señora Cecil Forrester —repitió él pensativo—. Creo que le fui de alguna ligera utilidad. El caso, sin embargo, tal como lo recuerdo, era muy sencillo.

—Ella no lo consideró así. Pero, al menos, usted no puede decir lo mismo del mío. Apenas puedo imaginar algo más extraño, más completamente inexplicable, que la situación en la que me encuentro.

Holmes se frotó las manos y se le iluminaron los ojos. Se inclinó hacia delante en su silla con una expresión de extraordinaria concentración en sus rasgos definidos, de ave de presa.

—Exponga su caso —dijo, con un tono vivo y profesional.

Sentí que mi posición era embarazosa.

—Estoy seguro de que me disculpará —dije, levantándome de la silla.

Para mi sorpresa, la joven alzó su mano enguantada para retenerme.

—Si su amigo —dijo— tuviera la bondad de quedarse, podría prestarme un servicio inestimable.

Volví a sentarme.

—En resumen —continuó—, los hechos son estos. Mi padre era oficial de un regimiento en la India y me envió a casa cuando yo era aún muy niña. Mi madre había muerto, y yo no tenía parientes en Inglaterra. Me colocaron, sin embargo, en un internado cómodo en Edimburgo, y allí permanecí hasta los diecisiete años. En 1878 mi padre, que era capitán veterano de su regimiento, obtuvo un permiso de doce meses y regresó. Me telegrafió desde Londres que había llegado sano y salvo, y me indicó que bajara de inmediato, dando como dirección el hotel Langham. Su mensaje, según recuerdo, estaba lleno de cariño y amor. Al llegar a Londres fui en coche al Langham, y me informaron de que el capitán Morstan se alojaba allí, pero que había salido la noche anterior y aún no había regresado. Esperé todo el día sin noticias suyas. Aquella noche, por consejo del gerente del hotel, me puse en contacto con la policía, y a la mañana siguiente publicamos anuncios en todos los periódicos. Nuestras averiguaciones no dieron resultado; y desde aquel día hasta hoy no se ha vuelto a saber una sola palabra de mi desdichado padre. Volvió a casa con el corazón lleno de esperanza, para encontrar algo de paz, algo de consuelo, y en cambio…

Se llevó la mano a la garganta, y un sollozo ahogado le cortó la frase.

—¿La fecha? —preguntó Holmes, abriendo su cuaderno.

—Desapareció el 3 de diciembre de 1878; hace casi diez años.

—¿Su equipaje?

—Se quedó en el hotel. No había nada en él que sugiriera una pista: algo de ropa, algunos libros y un número considerable de curiosidades de las islas Andamán. Había sido uno de los oficiales a cargo de la guardia de presidiarios allí.

—¿Tenía amigos en la ciudad?

—Solo uno que sepamos: el mayor Sholto, de su mismo regimiento, el 34.º de Infantería de Bombay. El mayor se había retirado hacía algún tiempo y vivía en Upper Norwood. Nos pusimos en contacto con él, por supuesto, pero ni siquiera sabía que su compañero de armas estuviera en Inglaterra.

—Un caso singular —observó Holmes.

—Aún no le he descrito la parte más singular. Hace unos seis años —para ser exactos, el 4 de mayo de 1882— apareció un anuncio en el *Times* pidiendo la dirección de la señorita Mary Morstan y afirmando que le convenía presentarse. No llevaba nombre ni dirección. Yo acababa entonces de entrar en la casa de la señora Cecil Forrester como institutriz. Por consejo suyo publiqué mi dirección en la sección de anuncios. Ese mismo día llegó por correo una pequeña caja de cartón dirigida a mí, y dentro encontré una perla muy grande y lustrosa. No había ninguna nota escrita. Desde entonces, cada año en la misma fecha ha aparecido siempre una caja similar, con una perla similar, sin ninguna