**6 — SHERLOCK HOLMES HACE UNA DEMOSTRACIÓN**

—Ahora, Watson —dijo Holmes, frotándose las manos—, tenemos media hora para nosotros. Aprovechémosla bien. Mi caso está, como te he dicho, casi completo; pero no debemos equivocarnos por exceso de confianza. Por sencillo que parezca ahora, puede haber algo más hondo por debajo.

—¡Sencillo! —exclamé.

—Desde luego —dijo él, con cierto aire de profesor clínico que explica a su clase—. Siéntate allí, en el rincón, para que tus huellas no compliquen las cosas. ¡A trabajar! En primer lugar, ¿cómo entró esta gente y cómo salió? La puerta no se ha abierto desde anoche. ¿Y la ventana? —Llevó la lámpara hasta ella, murmurando en voz alta sus observaciones, aunque más para sí mismo que para mí—. La ventana está echada por dentro. El marco es sólido. No hay bisagras a los lados. Abrámosla. No hay bajante cerca. El tejado queda completamente fuera de alcance. Y, sin embargo, un hombre ha subido por la ventana. Anoche llovió un poco. Aquí está la huella de un pie en el barro sobre el alféizar. Y aquí hay una marca circular de barro, y aquí otra vez en el suelo, y aquí otra junto a la mesa. ¡Mira, Watson! Esto es, de verdad, una demostración muy bonita.

Miré aquellos discos de barro, redondos y bien definidos.

—Esto no es una huella de pie —dije.

—Es algo mucho más valioso para nosotros. Es la impresión de un muñón de madera. Ves: aquí, en el alféizar, está la marca de la bota, una bota pesada con un tacón ancho de metal, y al lado está la marca del dedo de madera.

—Es el hombre de la pierna de palo.

—Exactamente. Pero ha habido alguien más: un aliado muy capaz y eficaz. ¿Podrías escalar ese muro, doctor?

Me asomé por la ventana abierta. La luna seguía brillando con fuerza sobre aquel ángulo de la casa. Estábamos a unos sesenta pies del suelo, y mirase donde mirase no veía ningún apoyo, ni siquiera una grieta en el ladrillo.

—Es absolutamente imposible —respondí.

—Sin ayuda, sí. Pero supón que tuvieras aquí arriba a un amigo que te bajara esta buena cuerda resistente que veo en el rincón, asegurando un extremo en ese gran gancho de la pared. Entonces, creo que, si fueras un hombre ágil, podrías trepar como una ardilla, con pierna de madera y todo. Te marcharías, por supuesto, del mismo modo, y tu aliado recogería la cuerda, la desataría del gancho, cerraría la ventana, la echaría por dentro y se iría por el mismo camino por el que entró. Como detalle menor, puede señalarse —continuó, manoseando la cuerda— que nuestro amigo de la pierna de palo, aunque trepaba razonablemente bien, no era un marinero profesional. Tenía las manos lejos de estar encallecidas. Mi lente revela más de una mancha de sangre, sobre todo hacia el extremo de la cuerda, de lo cual deduzco que bajó con tal velocidad que se arrancó la piel de la mano.

—Todo eso está muy bien —dije—, pero el asunto se vuelve más ininteligible que nunca. ¿Y ese aliado misterioso? ¿Cómo entró en la habitación?

—Sí, el aliado —repitió Holmes, pensativo—. Hay rasgos interesantes en ese aliado. Saca el caso de los dominios de lo corriente. Me inclino a pensar que ese aliado abre un terreno nuevo en los anales del crimen de este país, aunque se me ocurren casos paralelos de la India y, si la memoria no me falla, de Senegambia.

—Entonces, ¿cómo entró? —insistí—. La puerta está cerrada con llave, la ventana es inaccesible. ¿Fue por la chimenea?

—La boca de la chimenea es demasiado pequeña —respondió—. Ya había considerado esa posibilidad.

—¿Cómo, entonces? —persistí.

—No aplicas mi precepto —dijo, negando con la cabeza—. ¿Cuántas veces te he dicho que, cuando has eliminado lo imposible, lo que queda, por improbable que sea, tiene que ser la verdad? Sabemos que no entró por la puerta, ni por la ventana, ni por la chimenea. También sabemos que no pudo estar oculto en la habitación, porque no hay posibilidad de ocultamiento. ¿De dónde vino, entonces?

—¡Vino por el agujero del techo! —grité.

—Claro que sí. Tuvo que ser así. Si tienes la amabilidad de sostenerme la lámpara, ampliaremos ahora nuestras pesquisas a la habitación de arriba: el cuarto secreto en el que se encontró el tesoro.

Subió los escalones y, agarrándose a una viga con cada mano, se impulsó hacia el desván. Luego, tendido boca abajo, alargó el brazo para coger la lámpara y la sostuvo mientras yo lo seguía.

La estancia en la que nos encontramos medía unos diez pies por un lado y seis por el otro. El suelo lo formaban las vigas, con un fino entramado de listones y yeso entre ellas, de modo que al caminar había que ir pisando de viga en v