—Nuestro rumbo ahora parece bastante claro —dije yo.

—¿Y qué harías, entonces?

—Contrataría una lancha y bajaría por el río siguiendo el rastro del *Aurora*.

—Mi querido amigo, sería una tarea colosal. Puede haber atracado en cualquier embarcadero de cualquiera de las dos orillas, desde aquí hasta Greenwich. Por debajo del puente hay un auténtico laberinto de puntos de desembarco durante millas. Te llevaría días y días agotarlos todos, si te pones a ello tú solo.

—Entonces, empleemos a la policía.

—No. Probablemente llamaré a Athelney Jones en el último momento. No es mal tipo, y no me gustaría hacer nada que pudiera perjudicarle profesionalmente. Pero me apetece resolverlo yo mismo, ahora que hemos llegado tan lejos.

—¿Podríamos anunciarlo, entonces, pidiendo información a los encargados de los muelles?

—¡Cada vez peor! Nuestros hombres sabrían que la persecución les pisa los talones y se largarían del país. Tal como están las cosas, ya es bastante probable que se marchen, pero mientras crean que están perfectamente a salvo no tendrán prisa. Ahí la energía de Jones nos será útil, porque su versión del caso seguro que se abre paso hasta la prensa diaria, y los fugitivos pensarán que todo el mundo va tras una pista equivocada.

—¿Qué vamos a hacer, entonces? —pregunté, cuando desembarcamos cerca de la penitenciaría de Millbank.

—Toma este coche de punto, vuelve a casa, desayuna y duerme una hora. Es muy posible que esta noche tengamos que volver a estar en pie. ¡Pare en una oficina de telégrafos, cochero! Nos quedamos con Toby, porque aún puede sernos útil.

Nos detuvimos en la oficina de correos de Great Peter Street, y Holmes despachó su telegrama.  

—¿A quién crees que va dirigido? —preguntó, cuando reanudamos el camino.

—No tengo ni idea.

—¿Recuerdas la división de Baker Street de la fuerza de policía detectivesca que empleé en el caso de Jefferson Hope?

—Ya —dije yo, riendo.

—Este es justo el caso en que podrían ser inestimables. Si fallan, tengo otros recursos; pero primero probaré con ellos. Ese telegrama era para mi sucio y pequeño lugarteniente, Wiggins, y espero que él y su pandilla estén con nosotros antes de que terminemos el desayuno.

Eran ya entre las ocho y las nueve, y yo notaba una fuerte reacción tras las excitaciones sucesivas de la noche. Estaba flojo y agotado, con la mente embotada y el cuerpo rendido. No tenía el entusiasmo profesional que empujaba a mi compañero, ni podía contemplar el asunto como un mero problema intelectual abstracto. En lo que respecta a la muerte de Bartholomew Sholto, había oído poco bueno de él y no podía sentir una intensa antipatía hacia sus asesinos. El tesoro, sin embargo, era otra cosa. Ese, o parte de él, pertenecía por derecho a la señorita Morstan. Mientras existiera la posibilidad de recuperarlo, estaba dispuesto a dedicar mi vida a ese único objetivo. Cierto que, si lo encontraba, probablemente la pondría para siempre fuera de mi alcance. Pero sería un amor mezquino y egoísta el que se dejara influir por un pensamiento así. Si Holmes podía trabajar para encontrar a los criminales, yo tenía un motivo diez veces más poderoso para impulsarme a encontrar el tesoro.

Un baño en Baker Street y un cambio completo de ropa me reanimaron de maravilla. Cuando bajé a nuestra habitación encontré el desayuno servido y a Holmes sirviendo el café.

—Aquí está —dijo, riendo, y señalando un periódico abierto—. El enérgico Jones y el reportero omnipresente lo han arreglado entre los dos. Pero ya has tenido bastante del caso. Mejor tómate primero el jamón con huevos.

Tomé el periódico y leí la breve nota, titulada: «Asunto misterioso en Upper Norwood».

«Hacia las doce de anoche —decía el *Standard*—, el señor Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, fue hallado muerto en su habitación en circunstancias que apuntan a un crimen. Por lo que hemos podido averiguar, no se encontraron en la persona del señor Sholto señales reales de violencia, pero una valiosa colección de gemas indias que el difunto caballero había heredado de su padre ha sido sustraída. El descubrimiento fue realizado en primer lugar por el señor Sherlock Holmes y el doctor Watson, quienes habían acudido a la casa en compañía del señor Thaddeus Sholto, hermano del fallecido. Por una singular buena fortuna, el señor Athelney Jones, conocido miembro de la policía de investigación, se hallaba casualmente en la comisaría de Norwood y estuvo en el lugar en el plazo de media hora desde la primera alarma. Sus facultades, entrenadas y experimentadas, se orientaron de inmediato hacia la detección de los criminales, con el gratificante resultado de que el hermano, Thaddeus Sholto, ya ha sido arrestado, junto con el ama de llaves, la señora Bernstone, un mayordomo indio llamado Lal Rao y un portero, o guardián de la puerta, llamado McMurdo. Es completamente seguro que el ladrón o los ladrones conocían bien la casa, pues el bien conocido