**1 — LA CIENCIA DE LA DEDUCCIÓN**

Sherlock Holmes tomó su frasco de la esquina de la repisa de la chimenea y su jeringa hipodérmica de su pulcro estuche de cuero marroquí. Con sus largos dedos blancos y nerviosos ajustó la delicada aguja y se remangó el puño izquierdo de la camisa. Durante un rato, sus ojos se posaron pensativos en el antebrazo y la muñeca, fibrosos, salpicados y marcados por innumerables señales de pinchazos. Por fin hundió la punta afilada, presionó el diminuto émbolo y se dejó caer de nuevo en el sillón forrado de terciopelo con un largo suspiro de satisfacción.

Tres veces al día, durante muchos meses, había presenciado yo aquella escena, pero la costumbre no había logrado reconciliarme con ella. Al contrario: día tras día me irritaba más al verla, y cada noche se me hinchaba la conciencia al pensar que me había faltado el valor para protestar. Una y otra vez me había jurado que hablaría del asunto sin reservas, pero había en el aire frío y despreocupado de mi compañero algo que lo convertía en el último hombre con quien a uno le apetecería tomarse una libertad siquiera parecida. Sus grandes facultades, su manera magistral y la experiencia que yo tenía de sus muchas cualidades extraordinarias me volvían tímido y remiso a la hora de llevarle la contraria.

Sin embargo, aquella tarde, ya fuera por el Beaune que había tomado con el almuerzo o por la irritación añadida que me producía la extrema deliberación de sus movimientos, de pronto sentí que no podía aguantar más.

—¿Qué toca hoy? —pregunté—. ¿Morfina o cocaína?

Alzó los ojos con languidez del viejo volumen en letra gótica que tenía abierto.

—Cocaína —dijo—, una solución al siete por ciento. ¿Le apetece probarla?

—No, desde luego —respondí, con brusquedad—. Mi constitución aún no se ha repuesto de la campaña de Afganistán. No puedo permitirme someterla a ninguna tensión adicional.

Sonrió ante mi vehemencia.

—Quizá tenga razón, Watson —dijo—. Supongo que físicamente su influencia es mala. Sin embargo, a mí me resulta tan trascendentemente estimulante y clarificadora para la mente que su efecto secundario me parece cosa de poca importancia.

—¡Pero piense! —dije, con sinceridad—. ¡Haga cuentas! Su cerebro podrá, como usted dice, despertarse y excitarse, pero es un proceso patológico y morboso, que implica un aumento del recambio tisular y que al final puede dejar una debilidad permanente. Además, usted sabe qué reacción tan negra le sobreviene. Seguro que el juego no vale la vela. ¿Por qué, por un placer pasajero, arriesgar la pérdida de esas grandes facultades con las que ha sido dotado? Recuerde que le hablo no solo como un camarada a otro, sino como un médico a alguien de cuya constitución soy, en cierta medida, responsable.

No pareció ofendido. Al contrario: juntó las yemas de los dedos y apoyó los codos en los brazos del sillón, como quien saborea una conversación.

—Mi mente —dijo— se rebela contra el estancamiento. Denme problemas, denme trabajo, denme el criptograma más abstruso o el análisis más intrincado, y estaré en mi atmósfera natural. Entonces puedo prescindir de estimulantes artificiales. Pero aborrezco la rutina gris de la existencia. Anhelo la exaltación mental. Por eso he elegido mi profesión particular… o más bien la he creado, porque soy el único en el mundo.

—¿El único detective no oficial? —dije, alzando las cejas.

—El único detective consultor no oficial —respondió—. Soy el último y más alto tribunal de apelación en materia de investigación. Cuando Gregson, Lestrade o Athelney Jones se quedan sin fondo —lo cual, dicho sea de paso, es su estado habitual—, el asunto se me presenta a mí. Examino los datos, como experto, y emito la opinión de un especialista. No me atribuyo mérito alguno en esos casos. Mi nombre no aparece en ningún periódico. El trabajo en sí, el placer de encontrar un campo para mis facultades peculiares, es mi mayor recompensa. Pero usted mismo ha tenido alguna experiencia de mis métodos de trabajo en el caso de Jefferson Hope.

—Sí, desde luego —dije, cordialmente—. Nunca me ha impresionado tanto nada en la vida. Incluso lo plasmé en un pequeño folleto con el título, algo fantástico, de *Estudio en escarlata*.

Negó con la cabeza, apesadumbrado.

—Le eché un vistazo —dijo—. Sinceramente, no puedo felicitarle por ello. La investigación es, o debería ser, una ciencia exacta, y habría que tratarla con el mismo espíritu frío y desapasionado. Usted ha intentado teñirla de romanticismo, lo cual produce más o menos el mismo efecto que si metiera una historia de amor o una fuga romántica en la quinta proposición de Euclides.

—Pero el romanticismo estaba ahí —protesté—. No podía manipular los hechos.

—Algunos hechos deberían suprimirse, o al menos debería observarse un sentido justo de la proporción al tratarlos. El único punto del caso