**7 - EL EPISODIO DEL BARRIL**

La policía había traído un coche de punto, y en él acompañé a la señorita Morstan de regreso a su casa. Con esa manera casi angélica propia de las mujeres, había soportado la desgracia con el rostro sereno mientras tuvo a alguien más débil que ella a quien sostener, y yo la había visto animada y tranquila al lado del ama de llaves aterrorizada. En el coche, sin embargo, fue cuando por primera vez se sintió desfallecer y luego estalló en un arrebato de llanto; tan duramente la habían puesto a prueba las aventuras de la noche. Más tarde me ha dicho que en aquel trayecto me creyó frío y distante. Poco imaginaba la lucha que llevaba dentro, o el esfuerzo de dominio propio que me contuvo. Mis simpatías y mi amor se volcaron hacia ella, igual que mi mano lo había hecho en el jardín. Sentí que años de convencionalismos no podrían haberme enseñado a conocer su naturaleza dulce y valiente como lo había hecho aquel único día de experiencias extrañas. Y, sin embargo, dos pensamientos sellaron en mis labios las palabras de afecto. Estaba débil e indefensa, sacudida en mente y nervios. Era aprovecharme de su desventaja imponerle mi amor en un momento así. Peor aún: era rica. Si las investigaciones de Holmes tenían éxito, sería heredera. ¿Era justo, era honorable, que un cirujano con sueldo reducido se aprovechara de una intimidad que el azar había provocado? ¿No podría verme como un vulgar cazafortunas? No podía soportar el riesgo de que semejante idea cruzara por su mente. Aquel tesoro de Agra se interponía entre nosotros como una barrera infranqueable.

Eran casi las dos cuando llegamos a casa de la señora Cecil Forrester. Los criados se habían retirado hacía horas, pero la señora Forrester se había interesado tanto por el extraño mensaje que la señorita Morstan había recibido, que se había quedado despierta con la esperanza de su regreso. Abrió la puerta ella misma, una mujer de mediana edad y de porte elegante, y me alegró ver con qué ternura deslizó el brazo alrededor de la cintura de la otra y cuán maternal era la voz con que la saludó. Estaba claro que no era una simple dependiente a sueldo, sino una amiga estimada. Me presentaron, y la señora Forrester me rogó con insistencia que entrara y le contara nuestras aventuras. Yo le expliqué, sin embargo, la importancia de mi encargo y prometí fielmente pasar a verla e informarle de cualquier avance que hiciéramos en el caso. Mientras nos alejábamos en el coche, eché una mirada furtiva hacia atrás, y todavía me parece ver aquel pequeño grupo en el umbral: las dos figuras esbeltas, aferradas una a la otra; la puerta entreabierta; la luz del vestíbulo brillando a través del vidrio emplomado; el barómetro y las varillas relucientes de la escalera. Reconfortaba captar siquiera ese vistazo fugaz de un hogar inglés tranquilo en medio del asunto salvaje y oscuro que nos había absorbido.

Y cuanto más pensaba en lo ocurrido, más salvaje y más oscuro se volvía. Repasé toda aquella extraordinaria cadena de sucesos mientras el coche traqueteaba por las calles silenciosas iluminadas por gas. Estaba el problema original: ese, al menos, ya era bastante claro. La muerte del capitán Morstan, el envío de las perlas, el anuncio, la carta… habíamos arrojado luz sobre todos esos hechos. Pero no habían hecho más que conducirnos a un misterio más profundo y mucho más trágico. El tesoro indio, el curioso plano hallado entre el equipaje de Morstan, la extraña escena en la muerte del mayor Sholto, el redescubrimiento del tesoro seguido de inmediato por el asesinato de quien lo descubrió, los acompañamientos singularísimos del crimen, las huellas, las armas tan notables, las palabras de la tarjeta, que coincidían con las del plano del capitán Morstan… he ahí, en verdad, un laberinto en el que un hombre menos excepcionalmente dotado que mi compañero de alojamiento bien podría desesperar de encontrar jamás el hilo.

Pinchin Lane era una hilera de casas de ladrillo, de dos plantas, deslucidas, en el barrio bajo de Lambeth. Tuve que llamar un buen rato al número 3 antes de conseguir que me hicieran caso. Por fin, sin embargo, se vio el destello de una vela tras la cortina, y un rostro se asomó a la ventana del piso de arriba.

—¡Lárgate, borracho vagabundo! —dijo el rostro—. ¡Como armes más jaleo, abro las perreras y te suelto cuarenta y tres perros encima!

—Con que suelte uno me basta; precisamente a eso vengo —dije.

—¡Lárgate! —aulló la voz—. ¡Que me asista el cielo, tengo un palo en la mano, y te lo dejo caer en la cabeza si no te largas!

—¡Pero yo quiero un perro! —grité.

—¡No discuto con nadie! —vociferó el señor Sherman—. Ahora apártate, porque cuando diga “tres”, cae el palo.

—El señor Sherlock Holmes… —empecé, pero las palabras tuvieron un efecto casi mágico, porque la ventana se cerró de golpe y, en menos de