—Habla como un alumno a su maestro —dije yo.

—Oh, valora mi ayuda demasiado —respondió Sherlock Holmes, con ligereza—. Él mismo tiene dones considerables. Posee dos de las tres cualidades necesarias para el detective ideal. Tiene el poder de observación y el de deducción. Solo le falta conocimiento; y eso puede llegar con el tiempo. Ahora está traduciendo mis pequeños trabajos al francés.

—¿Sus trabajos?

—¿Oh, no lo sabías? —exclamó, riendo—. Sí, he sido culpable de varias monografías. Todas tratan asuntos técnicos. Aquí, por ejemplo, hay una: «Sobre la distinción entre las cenizas de los distintos tabacos». En ella enumero ciento cuarenta variedades de tabaco de puro, de cigarrillo y de pipa, con láminas en color que ilustran la diferencia de la ceniza. Es un detalle que aparece continuamente en los juicios criminales y que a veces tiene una importancia suprema como pista. Si puedes afirmar con certeza, por ejemplo, que un asesinato lo cometió un hombre que fumaba un lunkah indio, es evidente que reduces el campo de búsqueda. Para el ojo entrenado hay tanta diferencia entre la ceniza negra de un Trichinopoly y la pelusilla blanca del bird’s-eye como entre una col y una patata.

—Tiene usted un genio extraordinario para las minucias —observé.

—Aprecio su importancia. Aquí está mi monografía sobre el rastreo de huellas, con algunas observaciones sobre el uso del yeso de París como conservante de impresiones. Y aquí también hay un curioso trabajito sobre la influencia de un oficio en la forma de la mano, con litotipos de manos de pizarreros, marineros, cortadores de corcho, cajistas, tejedores y pulidores de diamantes. Es un asunto de gran interés práctico para el detective científico, especialmente en casos de cadáveres no reclamados o al descubrir los antecedentes de los criminales. Pero los aburro con mi manía.

—En absoluto —respondí con sinceridad—. Me interesa muchísimo, sobre todo desde que he tenido ocasión de observar su aplicación práctica. Pero hace un momento habló de observación y deducción. Seguramente una implica en cierta medida a la otra.

—Pues, apenas —contestó, recostándose con deleite en su sillón y soltando espesas volutas azules de su pipa—. Por ejemplo: la observación me muestra que usted ha estado esta mañana en la oficina de correos de Wigmore Street, pero la deducción me permite saber que, estando allí, despachó un telegrama.

—¡Correcto! —dije—. ¡Correcto en ambos puntos! Pero confieso que no veo cómo llegó a eso. Fue un impulso repentino por mi parte y no se lo he mencionado a nadie.

—Es de lo más sencillo —comentó, riéndose entre dientes ante mi sorpresa—; tan absurdamente sencillo que una explicación resulta superflua; y, sin embargo, puede servir para definir los límites de la observación y la deducción. La observación me dice que tiene un poco de barro rojizo adherido al empeine. Justo enfrente de la oficina de Wigmore Street han levantado el pavimento y han amontonado tierra de tal modo que es difícil evitar pisarla al entrar. Esa tierra tiene ese tono rojizo peculiar que, hasta donde yo sé, no se encuentra en ningún otro lugar de los alrededores. Eso es observación. El resto es deducción.

—¿Cómo, entonces, dedujo lo del telegrama?

—Pues, naturalmente, sabía que usted no había escrito una carta, ya que estuve sentado frente a usted toda la mañana. Veo también ahí, en su escritorio abierto, que tiene una hoja de sellos y un grueso montón de postales. ¿Para qué iba a entrar en la oficina de correos, entonces, sino para enviar un telegrama? Elimine todos los demás factores, y el que queda debe ser la verdad.

—En este caso, desde luego, lo es —respondí, tras pensarlo un poco—. La cuestión, sin embargo, es, como usted dice, de lo más simple. ¿Le parecería impertinente si sometiera sus teorías a una prueba más severa?

—Al contrario —respondió—; me impediría tomar una segunda dosis de cocaína. Estaría encantado de examinar cualquier problema que usted me plantee.

—Le he oído decir que es difícil que un hombre tenga algún objeto de uso diario sin dejar en él la impronta de su individualidad de tal modo que un observador entrenado pueda leerla. Pues bien, tengo aquí un reloj que ha llegado recientemente a mis manos. ¿Sería tan amable de darme una opinión sobre el carácter o las costumbres de su anterior dueño?

Le entregué el reloj con una ligera sensación de diversión en el corazón, pues la prueba era, a mi juicio, imposible, y la pretendía como una lección contra el tono algo dogmático que él asumía en ocasiones. Sopesó el reloj en la mano, clavó la mirada en la esfera, abrió la tapa trasera y examinó el mecanismo, primero a simple vista y luego con una potente lente convexa. Apenas pude evitar sonreír ante su expresión abatida cuando, por fin, cerró la caja de golpe y me lo devolvió.

—Apenas hay datos —observó—. El reloj ha sido limpiado recientemente, lo cual me priva de mis hechos más sugerentes.

—Tiene razón —respondí—. Lo limpiaron antes de envi