—¿Pero vendrá? —preguntó ella, con un matiz suplicante en la voz y en la expresión.

—Me sentiría orgulloso y feliz —dije yo con fervor— si puedo serle de alguna utilidad.

—Son ustedes muy amables —respondió—. He llevado una vida retirada y no tengo amigos a quienes acudir. Si estoy aquí a las seis, supongo que bastará, ¿no?

—No debe llegar más tarde —dijo Holmes—. Hay, sin embargo, otro punto. ¿Es esta letra la misma que la de las direcciones de las cajas de perlas?

—Las tengo aquí —contestó, sacando media docena de papeles.

—Desde luego, es usted una clienta modelo. Tiene la intuición correcta. Veamos. —Extendió los papeles sobre la mesa y fue lanzando rápidas miradas de uno a otro—. Son letras disfrazadas, salvo la de la carta —dijo al cabo—, pero no cabe duda sobre la autoría. Fíjese cómo se le escapa ese irreprimible _e_ griego, y fíjese en el rizo de la _s_ final. Sin duda alguna son de la misma persona. No quisiera sugerirle falsas esperanzas, señorita Morstan, pero ¿se parece en algo esta letra a la de su padre?

—Nada podría ser más distinto.

—Esperaba oírla decir eso. Entonces la aguardaremos a las seis. Tenga la bondad de permitirme quedarme con los papeles. Puede que investigue el asunto antes de entonces. Son solo las tres y media. _Au revoir_, pues.

—_Au revoir_ —dijo nuestra visitante y, con una mirada luminosa y amable dirigida a ambos, volvió a guardar su caja de perlas en el escote y se apresuró a marcharse. De pie junto a la ventana, la vi caminar con paso vivo calle abajo, hasta que el turbante gris y la pluma blanca no fueron más que un punto en la sombría multitud.

—¡Qué mujer tan atractiva! —exclamé, volviéndome hacia mi compañero.

Había vuelto a encender la pipa y estaba recostado, con los párpados caídos.

—¿Ah, sí? —dijo con languidez—. No me he fijado.

—De verdad que eres un autómata, ¡una máquina de calcular! —protesté—. A veces hay algo francamente inhumano en ti.

Sonrió con suavidad.

—Es de la mayor importancia —dijo— no permitir que el juicio se vea sesgado por cualidades personales. Para mí, un cliente es una simple unidad, un factor en un problema. Las cualidades emocionales son antagonistas del razonamiento claro. Le aseguro que la mujer más encantadora que he conocido fue ahorcada por envenenar a tres niños pequeños para cobrar el dinero de sus seguros, y el hombre más repelente de mi trato es un filántropo que ha gastado casi un cuarto de millón en los pobres de Londres.

—En este caso, sin embargo…

—Yo nunca hago excepciones. Una excepción refuta la regla. ¿Has tenido ocasión de estudiar el carácter en la escritura? ¿Qué te parece el garabato de este sujeto?

—Es legible y regular —respondí—. Un hombre de hábitos de negocios y con cierta fuerza de carácter.

Holmes negó con la cabeza.

—Mira sus letras largas —dijo—. Apenas se elevan por encima del común. Esa _d_ podría ser una _a_, y esa _l_ una _e_. Los hombres con carácter siempre diferencian sus letras largas, por ilegible que sea su letra. Hay vacilación en sus _k_ y amor propio en sus mayúsculas. Ahora voy a salir. Tengo unas cuantas consultas que hacer. Te recomiendo este libro: uno de los más notables que se han escrito. Es el “Martirio del hombre”, de Winwood Reade. Volveré en una hora.

Me senté junto a la ventana con el volumen en la mano, pero mis pensamientos estaban muy lejos de las audaces especulaciones del autor. Mi mente volvía una y otra vez a nuestra reciente visitante: sus sonrisas, los tonos profundos y ricos de su voz, el extraño misterio que se cernía sobre su vida. Si tenía diecisiete años cuando desapareció su padre, ahora debía de tener veintisiete: una edad dulce, cuando la juventud ha perdido su timidez consciente y se ha templado un poco con la experiencia. Así me quedé, ensimismado, hasta que se me metieron en la cabeza pensamientos tan peligrosos que me apresuré a ir a mi escritorio y me zambullí con furia en el último tratado de patología. ¿Qué era yo —un cirujano del ejército con una pierna débil y una cuenta bancaria aún más débil— para atreverme a pensar en tales cosas? Ella era una unidad, un factor; nada más. Si mi porvenir era negro, sin duda era mejor afrontarlo como un hombre que intentar iluminarlo con simples fuegos fatuos de la imaginación.