—Si vamos a Norwood, quizá lo mejor sería salir de inmediato —me atreví a decir.

Se echó a reír hasta que se le pusieron las orejas completamente rojas.

—Eso difícilmente serviría —exclamó—. No sé qué diría si lo llevo a usted de una manera tan repentina. No; antes debo prepararlo mostrándole cómo estamos situados unos respecto de otros. Para empezar, he de decirle que hay varios puntos de esta historia que yo mismo desconozco. Solo puedo poner los hechos ante usted hasta donde yo los conozco.

—Mi padre era, como habrá adivinado, el mayor John Sholto, antiguo oficial del ejército de la India. Se retiró hace unos once años y vino a vivir a Pondicherry Lodge, en Upper Norwood. Le había ido bien en la India y trajo consigo una suma considerable de dinero, una gran colección de curiosidades valiosas y un séquito de sirvientes nativos. Con estas ventajas se compró una casa y vivió con gran lujo. Mi hermano gemelo, Bartholomew, y yo éramos los únicos hijos.

—Recuerdo muy bien la conmoción que causó la desaparición del capitán Morstan. Leímos los detalles en los periódicos y, sabiendo que había sido amigo de nuestro padre, comentamos el caso libremente en su presencia. Él solía sumarse a nuestras conjeturas sobre lo que podía haber ocurrido. Ni por un instante sospechamos que llevaba todo el secreto oculto en su propio pecho; que, de todos los hombres, solo él conocía el destino de Arthur Morstan.

—Sin embargo, sí sabíamos que algún misterio —algún peligro real— se cernía sobre nuestro padre. Le daba muchísimo miedo salir solo, y siempre tenía empleados a dos boxeadores profesionales como porteros en Pondicherry Lodge. Williams, el que lo condujo a usted esta noche, era uno de ellos. Había sido campeón de Inglaterra en peso ligero. Mi padre nunca nos decía qué era lo que temía, pero sentía una aversión muy marcada por los hombres con piernas de madera. En una ocasión llegó a disparar su revólver contra un hombre con una pierna de palo, que resultó ser un comerciante inofensivo que iba pidiendo encargos. Tuvimos que pagar una suma considerable para silenciar el asunto. Mi hermano y yo solíamos pensar que aquello no era más que un capricho de mi padre, pero los acontecimientos nos han llevado desde entonces a cambiar de opinión.

—A comienzos de 1882 mi padre recibió una carta de la India que lo sacudió profundamente. Casi se desmayó en la mesa del desayuno cuando la abrió, y desde aquel día fue decayendo hasta morir. Qué decía la carta nunca pudimos descubrirlo, pero, al verla en su mano, pude notar que era breve y estaba escrita con una letra garabateada. Llevaba años padeciendo del bazo agrandado, pero entonces empeoró con rapidez y, hacia finales de abril, nos informaron de que ya no había esperanza y de que deseaba hacernos una última comunicación.

—Cuando entramos en su habitación estaba incorporado entre almohadas y respiraba con dificultad. Nos suplicó que cerráramos la puerta con llave y que nos colocáramos a ambos lados de la cama. Luego, aferrándonos las manos, nos hizo una declaración extraordinaria, con una voz quebrada tanto por la emoción como por el dolor. Intentaré reproducírsela con sus mismas palabras.

«Solo hay una cosa —dijo— que me pesa en el alma en este momento supremo. Es cómo he tratado a la huérfana del pobre Morstan. La maldita codicia, que ha sido mi pecado dominante a lo largo de la vida, le ha escamoteado el tesoro, al menos la mitad del cual debería haber sido suyo. Y, sin embargo, yo mismo no le he dado uso alguno; tan ciega y necia es la avaricia. El mero sentimiento de posesión me ha sido tan querido que no he podido soportar compartirlo con otro. Mira esa guirnalda engastada de perlas junto al frasco de quinina. Ni siquiera de eso pude desprenderme, aunque la había sacado con la intención de enviársela. Vosotros, hijos míos, le daréis una parte justa del tesoro de Agra. Pero no le enviéis nada —ni siquiera la guirnalda— hasta que yo haya muerto. Al fin y al cabo, ha habido hombres tan malos como esto y se han recuperado.

»Os diré cómo murió Morstan —continuó—. Llevaba años con el corazón débil, pero se lo ocultó a todo el mundo. Solo yo lo sabía. Estando en la India, él y yo, por una cadena de circunstancias extraordinaria, entramos en posesión de un tesoro considerable. Yo lo traje a Inglaterra, y la noche de la llegada de Morstan vino directamente aquí a reclamar su parte. Vino andando desde la estación y lo hizo pasar mi fiel viejo Lal Chowdar, que ahora está muerto. Morstan y yo discrepamos sobre el reparto del tesoro y acabamos en palabras acaloradas. Morstan se levantó de un salto de su silla en un arrebato de ira, cuando de pronto se llevó la mano al costado, el rostro se le volvió de un tono amoratado y cayó hacia atrás, abriéndose la cabeza contra la esquina del cofre del tesoro. Cuando me incliné sobre él, descubrí, horrorizado, que estaba muerto.

»Durante mucho tiempo me quedé