—¿Son ustedes quienes vienen con la señorita Morstan? —preguntó.

—Yo soy la señorita Morstan, y estos dos caballeros son amigos míos —dijo ella.

Clavó en nosotros un par de ojos maravillosamente penetrantes e inquisitivos.

—Me disculpará, señorita —dijo con una obstinación hosca—, pero debo pedirle que me dé su palabra de que ninguno de sus acompañantes es agente de policía.

—Le doy mi palabra de ello —respondió.

Lanzó un silbido agudo, y, a esa señal, un pilluelo de la calle acercó un coche de punto y abrió la portezuela. El hombre que nos había hablado subió al pescante, mientras nosotros tomábamos asiento dentro. Apenas lo habíamos hecho cuando el cochero fustigó al caballo, y salimos disparados a un paso furioso por las calles envueltas en niebla.

La situación era extraña. Íbamos hacia un lugar desconocido, por un asunto desconocido. Y, sin embargo, nuestra invitación o bien era una burla completa —hipótesis inconcebible—, o bien teníamos sobradas razones para pensar que de nuestro viaje podían depender cuestiones importantes. El porte de la señorita Morstan seguía siendo tan resuelto y sereno como siempre. Yo procuré animarla y distraerla con recuerdos de mis aventuras en Afganistán; pero, a decir verdad, yo mismo estaba tan excitado por nuestra situación y tan curioso por nuestro destino que mis relatos salían algo enrevesados. Hasta el día de hoy ella sostiene que le conté una anécdota conmovedora sobre cómo un mosquete se asomó a mi tienda en plena noche, y cómo le disparé con un cachorro de tigre de dos cañones. Al principio tuve cierta idea de la dirección que llevábamos; pero pronto, entre nuestra velocidad, la niebla y mi limitado conocimiento de Londres, perdí la orientación y no supe nada, salvo que parecía que íbamos muy lejos. Sherlock Holmes, en cambio, nunca se equivocaba, y fue murmurando los nombres mientras el coche traqueteaba por plazas y se metía y salía por tortuosas callejuelas.

—Rochester Row —dijo—. Ahora Vincent Square. Ahora salimos a Vauxhall Bridge Road. Nos dirigimos hacia el lado de Surrey, al parecer. Sí, eso pensaba. Ahora estamos en el puente. Se alcanzan a ver destellos del río.

En efecto, tuvimos una visión fugaz de un tramo del Támesis, con las lámparas brillando sobre el agua ancha y silenciosa; pero nuestro coche siguió a toda velocidad y pronto se vio envuelto en un laberinto de calles al otro lado.

—Wordsworth Road —dijo mi compañero—. Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. Nuestra búsqueda no parece llevarnos a regiones muy elegantes.

Habíamos llegado, en efecto, a un barrio dudoso y poco acogedor. Largas hileras de casas de ladrillo apagado solo se veían aliviadas por el resplandor burdo y la brillantez chillona de las tabernas en las esquinas. Luego vinieron filas de villas de dos plantas, cada una con un diminuto jardincillo al frente, y después otra vez interminables líneas de edificios nuevos, de ladrillo, con su aire insolente y desangelado: los tentáculos monstruosos que la ciudad gigante arrojaba hacia el campo. Por fin el coche se detuvo ante la tercera casa de una terraza recién construida. Ninguna de las otras casas estaba habitada, y aquella ante la que paramos estaba tan oscura como sus vecinas, salvo por un único destello en la ventana de la cocina. Sin embargo, al llamar, la puerta se abrió al instante, y apareció un criado hindú, tocado con un turbante amarillo, vestido con ropas blancas y holgadas y ceñido con una faja amarilla. Había algo extrañamente incongruente en aquella figura oriental enmarcada en la puerta vulgar de una vivienda suburbana de tercera categoría.

—El sahib los espera —dijo; y, aun mientras hablaba, llegó desde alguna habitación interior una voz aguda y chillona.

—¡Hazlos pasar, khitmutgar! —gritó—. ¡Hazlos pasar directamente a mi presencia!