Holmes estaba de pie en el umbral, con las manos en los bolsillos, fumando su pipa.

—¡Ah, lo traes ahí! —dijo—. ¡Buen perro, entonces! Athelney Jones se ha marchado. Desde que te fuiste hemos hecho un despliegue inmenso de energía. Ha arrestado no solo a nuestro amigo Thaddeus, sino también al portero, al ama de llaves y al criado indio. Tenemos la casa para nosotros, salvo por un sargento arriba. Deja al perro aquí y sube.

Atamos a Toby a la mesa del vestíbulo y volvimos a subir la escalera. La habitación estaba tal como la había dejado, salvo que una sábana cubría la figura central. Un sargento de policía, de aspecto cansado, se recostaba en un rincón.

—Présteme su linterna de ojo de buey, sargento —dijo mi compañero—. Ahora ate este trocito de cartón alrededor de mi cuello, de modo que me cuelgue delante. Gracias. Ahora tengo que quitarme las botas y los calcetines. —Bájelos usted, Watson. Voy a hacer un poco de escalada. Y empape mi pañuelo en la creosota. Así está bien. Ahora suba conmigo al desván un momento.

Treparnos por el agujero. Holmes volvió a dirigir la luz hacia las huellas en el polvo.

—Quiero que se fije especialmente en estas pisadas —dijo—. ¿Observa algo digno de mención?

—Pertenecen —dije— a un niño o a una mujer pequeña.

—Aparte del tamaño. ¿No hay nada más?

—Parecen como otras huellas.

—En absoluto. ¡Mire! Esta es la marca de un pie derecho en el polvo. Ahora hago una al lado con mi pie descalzo. ¿Cuál es la diferencia principal?

—Sus dedos están todos apretados. En la otra huella cada dedo aparece claramente separado.

—Exacto. Ese es el punto. Téngalo presente. Ahora, ¿sería tan amable de acercarse a esa ventanilla abatible y oler el borde de la carpintería? Yo me quedaré aquí, ya que tengo este pañuelo en la mano.

Hice lo que me indicó y al instante fui consciente de un fuerte olor a alquitrán.

—Ahí es donde apoyó el pie al salir. Si usted puede seguirle el rastro, supongo que Toby no tendrá ninguna dificultad. Ahora baje corriendo, suelte al perro y busque a Blondin.

Para cuando salí al terreno, Sherlock Holmes estaba en el tejado, y yo podía verlo como una enorme luciérnaga, arrastrándose muy despacio por la cumbrera. Lo perdí de vista tras un grupo de chimeneas, pero enseguida reapareció y luego volvió a desaparecer por el lado opuesto. Cuando rodeé hasta allí lo encontré sentado en uno de los aleros de la esquina.

—¿Eres tú, Watson? —gritó.

—Sí.

—Este es el lugar. ¿Qué es esa cosa negra ahí abajo?

—Un barril de agua.

—¿Tiene tapa?

—Sí.

—¿Ni rastro de una escalera?

—No.

—¡Maldito sea! Es un sitio de los que se rompen el cuello. Yo debería poder bajar por donde él pudo subir. La tubería de desagüe parece bastante firme. En fin, allá voy.

Se oyó un forcejeo de pies, y la linterna empezó a descender con regularidad por el muro. Luego, con un salto ligero, cayó sobre el barril, y de allí al suelo.

—Fue fácil seguirlo —dijo, poniéndose los calcetines y las botas—. Las tejas estaban sueltas a lo largo de todo el trayecto, y en su prisa dejó caer esto. Confirma mi diagnóstico, como lo expresáis vosotros los médicos.

El objeto que me mostró era un pequeño bolsillo o bolsa, tejido con hierbas de colores y con unas cuantas cuentas baratas ensartadas alrededor. Por forma y tamaño no era muy distinto de una pitillera. Dentro había media docena de espinas de madera oscura, afiladas por un extremo y redondeadas por el otro, como aquella que había alcanzado a Bartholomew Sholto.

—Son cosas infernales —dijo—. Procure no pincharse. Me alegra tenerlas, porque lo más probable es que sean todas las que tiene. Así hay menos riesgo de que usted o yo acabemos encontrando una en nuestra piel dentro de poco. Yo, desde luego, preferiría enfrentarme a una bala de Martini. ¿Te animas a una caminata de seis millas, Watson?

—Por supuesto —respondí.

—¿Tu pierna aguantará?

—Oh, sí.

—¡Aquí estás, perrito! ¡Buen Toby! ¡Huele, Toby, huele!

Le empujó el pañuelo impregnado de creosota bajo el hocico, mientras el animal se quedaba plantado con las patas peludas separadas y con una inclinación de cabeza de lo más cómica, como un entendido olfateando el bouquet de una cosecha célebre. Luego Holmes arrojó el pañuelo a cierta distancia, ató una cuerda resistente al collar del chucho y lo condujo hasta el pie del barril de agua. La criatura rompió al instante en una sucesión de aullidos agudos y temblorosos y, con el hocico pegado al