**12 - LA EXTRAÑA HISTORIA DE JONATHAN SMALL**

Aquel inspector que iba en el coche de punto era un hombre de una paciencia extraordinaria, porque pasó un buen rato hasta que volví a reunirme con él. Se le ensombreció el rostro cuando le mostré la caja vacía.

—¡Adiós a la recompensa! —dijo, sombrío—. Donde no hay dinero, no hay paga. El trabajo de esta noche habría valido diez libras para Sam Brown y para mí, si el tesoro hubiera estado ahí.

—El señor Thaddeus Sholto es un hombre rico —dije—. Se ocupará de que se les recompense, haya tesoro o no.

Sin embargo, el inspector negó con la cabeza, desalentado.

—Es un mal asunto —repitió—; y eso mismo pensará el señor Athelney Jones.

Su pronóstico resultó acertado, porque el detective se quedó con una cara de circunstancias cuando llegué a Baker Street y le enseñé la caja vacía. Acababan de llegar ellos también: Holmes, el prisionero y él, pues habían cambiado sus planes hasta el punto de presentarse en una comisaría de paso. Mi compañero estaba recostado en su sillón con su habitual expresión indolente, mientras Small se sentaba, impasible, frente a él, con la pierna de madera cruzada sobre la sana. En cuanto mostré la caja vacía, se echó hacia atrás en la silla y soltó una carcajada.

—Esto es cosa tuya, Small —dijo Athelney Jones, airado.

—Sí; la he guardado donde no pondrán la mano jamás —gritó, exultante—. Es mi tesoro; y si yo no puedo quedarme con el botín, me aseguraré condenadamente bien de que nadie más lo haga. Les digo que ningún hombre vivo tiene derecho a él, a menos que sean tres hombres que están en los barracones de presidiarios de las Andamán y yo. Ahora sé que no puedo disfrutarlo, y sé que ellos tampoco. He actuado siempre por ellos tanto como por mí. Siempre hemos sido el Signo de los Cuatro. Sé perfectamente que habrían querido que hiciera justo lo que he hecho: arrojar el tesoro al Támesis antes que dejar que fuera a parar a parientes o allegados de Sholto o de Morstan. No fue para hacerlos ricos por lo que hicimos lo de Achmet. Encontrarán el tesoro donde está la llave y donde está el pequeño Tonga. Cuando vi que su lancha iba a alcanzarnos, puse el botín a buen recaudo. En este viaje no habrá rupias para ustedes.

—Nos está engañando, Small —dijo Athelney Jones con severidad—. Si hubiera querido arrojar el tesoro al Támesis, le habría sido más fácil tirar la caja entera.

—Más fácil para mí tirarla, y más fácil para ustedes recuperarla —respondió, con una mirada astuta de soslayo—. El hombre que fue lo bastante listo para dar conmigo también lo sería para sacar una caja de hierro del fondo de un río. Ahora que están esparcidas a lo largo de unas cinco millas, quizá sea un trabajo más duro. Me dolió en el alma hacerlo, eso sí. Estaba medio loco cuando nos alcanzaron. Pero, en fin, no sirve de nada lamentarse. He tenido subidas en mi vida y he tenido bajadas, pero he aprendido a no llorar por la leche derramada.

—Esto es un asunto muy serio, Small —dijo el detective—. Si hubiera ayudado a la justicia en vez de obstaculizarla así, habría tenido mejores posibilidades en su juicio.

—¿Justicia? —gruñó el exconvicto—. ¡Bonita justicia! ¿De quién es este botín, si no es nuestro? ¿Dónde está la justicia en que yo lo entregue a quienes nunca se lo han ganado? ¡Mire cómo me lo he ganado yo! Veinte largos años en ese pantano plagado de fiebres, trabajando todo el día bajo el mangle, encadenado toda la noche en las inmundas chozas de los presidiarios, acribillado por los mosquitos, destrozado por el paludismo, maltratado por cada maldito policía de cara negra al que le encantaba desquitarse con un hombre blanco. Así me gané el tesoro de Agra; ¡y me habla usted de justicia porque no soporto sentir que he pagado este precio para que otro lo disfrute! Preferiría que me colgaran veinte veces, o que uno de los dardos de Tonga se me clavara en el pellejo, antes que vivir en una celda de presidiario y sentir que otro hombre está tan tranquilo en un palacio con el dinero que debería ser mío.

Small había dejado caer su máscara de estoicismo, y todo aquello le salió en un torbellino salvaje de palabras, mientras le ardían los ojos y las esposas tintineaban con el movimiento apasionado de sus manos. Al ver la furia y la pasión de aquel hombre, pude comprender que no había sido un miedo infundado ni antinatural el que se apoderó del mayor Sholto cuando supo por primera vez que el convicto agraviado iba tras su pista.

—Olvida que nosotros no sabemos nada de todo esto —dijo Holmes con calma—. No hemos oído su historia, y no podemos decir hasta qué punto la justicia pudo estar originalmente de su lado.

—Bueno, señor, usted me ha hablado con mucha corrección,