—Lo ha planeado todo con mucha pulcritud, sean o no los hombres adecuados —dijo Jones—; pero si el asunto estuviera en mis manos, habría apostado un contingente de policías en el patio de Jacobson y los habría detenido en cuanto bajaran.

—Y no habrían bajado nunca. Ese tal Small es un tipo bastante astuto. Mandaría a un explorador por delante, y si algo le hiciera sospechar, se quedaría bien escondido otra semana.

—Pero podría haberse pegado a Mordecai Smith y así le habrían conducido hasta su escondite —dije yo.

—En ese caso habría malgastado el día. Creo que hay cien contra uno de que Smith sepa dónde viven. Mientras tenga licor y buena paga, ¿por qué iba a hacer preguntas? Le mandan recados con lo que tiene que hacer. No; pensé en todos los cursos posibles, y este es el mejor.

Mientras transcurría esta conversación, íbamos dejando atrás la larga serie de puentes que cruzan el Támesis. Al pasar por la City, los últimos rayos del sol doraban la cruz en la cima de San Pablo. Ya era crepúsculo cuando llegamos a la Torre.

—Ese es el patio de Jacobson —dijo Holmes, señalando una erizada maraña de mástiles y jarcias en la orilla de Surrey—. Navegue despacio arriba y abajo por aquí, al amparo de esta hilera de gabarras. Sacó del bolsillo unos prismáticos nocturnos y se quedó un rato mirando la orilla. —Veo a mi centinela en su puesto —observó—, pero no hay señal de pañuelo.

—Supongamos que bajamos un poco río abajo y nos quedamos al acecho —dijo Jones con impaciencia. A esas alturas estábamos todos impacientes, incluso los policías y los fogoneros, que tenían una idea muy vaga de lo que estaba ocurriendo.

—No tenemos derecho a dar nada por supuesto —respondió Holmes—. Es, desde luego, diez contra uno que bajen río abajo, pero no podemos estar seguros. Desde aquí vemos la entrada del patio, y ellos apenas pueden vernos. Será una noche despejada y habrá mucha luz. Debemos quedarnos donde estamos. Mire cómo se arremolina la gente allí, bajo la luz del gas.

—Salen del trabajo en el patio.

—Canallas de aspecto mugriento, pero supongo que cada uno lleva escondida alguna pequeña chispa inmortal. No lo diría uno al verlos. No hay ninguna probabilidad *a priori* de ello. ¡Qué extraño enigma es el hombre!

—Alguien lo llama un alma escondida en un animal —sugerí.

—Winwood Reade escribe bien sobre el asunto —dijo Holmes—. Señala que, mientras el hombre individual es un rompecabezas insoluble, en conjunto se convierte en una certeza matemática. Por ejemplo, nunca puede predecir lo que hará un hombre cualquiera, pero sí puede decir con precisión qué hará un número medio. Los individuos varían, pero los porcentajes permanecen constantes. Eso dice el estadístico. Pero ¿es que veo un pañuelo? Seguro que hay un aleteo blanco por allí.

—Sí, es su chico —grité—. Lo veo perfectamente.

—¡Y ahí está la *Aurora*! —exclamó Holmes—, ¡y va como el demonio! Toda máquina, ingeniero. A por esa lancha de la luz amarilla. ¡Por Dios, no me lo perdonaré jamás si resulta que tiene más piernas que nosotros!

Se había deslizado sin que la viéramos por la entrada del patio y pasó por detrás de dos o tres embarcaciones pequeñas, de modo que había alcanzado buena velocidad antes de que la distinguiéramos. Ahora volaba río abajo, pegada a la orilla, a una velocidad tremenda. Jones la miró con gravedad y negó con la cabeza.

—Es muy rápida —dijo—. Dudo que la alcancemos.

—¡Tenemos que alcanzarla! —gruñó Holmes entre dientes—. ¡Más carbón, fogoneros! ¡Que dé todo lo que pueda! ¡Si quemamos el barco, tendremos que atraparlos!

Ya íbamos tras ella con todas las de la ley. Los hornos rugían y las potentes máquinas zumbaban y repiqueteaban como un gran corazón metálico. Su proa afilada y empinada cortaba el agua del río y levantaba dos olas rodantes a derecha e izquierda. Con cada latido de los motores saltábamos y temblábamos como un ser vivo. Un gran farol amarillo en la proa proyectaba delante de nosotros un largo embudo de luz vacilante. Justo enfrente, una mancha oscura sobre el agua señalaba dónde iba la *Aurora*, y el remolino de espuma blanca tras ella hablaba del ritmo al que avanzaba. Pasábamos como un relámpago junto a barcazas, vapores y mercantes, metiéndonos y saliendo, por detrás de este y rodeando aquel. Voces nos gritaban desde la oscuridad, pero la *Aurora* seguía tronando, y nosotros seguíamos pegados a su estela.

—¡Más, hombres, más! —gritó Holmes, asomándose a la sala de máquinas, mientras el resplandor feroz de abajo le iluminaba el rostro aguileño y ansioso—. Saquen toda la presión de vapor que puedan.

—Creo que ganamos un poco —dijo Jones, con los ojos fijos en la *