—Bueno, me sentí bastante orgulloso de que me confiaran aquel pequeño mando, siendo yo un recluta recién llegado y, para colmo, con una pierna maltrecha. Durante dos noches hice la guardia con mis punyabíes. Eran tipos altos, de aspecto fiero: Mahomet Singh y Abdullah Khan, se llamaban; dos viejos soldados que habían empuñado las armas contra nosotros en Chilianwallah. Hablaban inglés bastante bien, pero yo les sacaba poca cosa. Preferían plantarse juntos y pasarse la noche entera parloteando en su extraño jerigonza sij. Por mi parte, solía quedarme de pie fuera del portón, mirando hacia el ancho río serpenteante y las luces titilantes de la gran ciudad. El retumbar de los tambores, el repiqueteo de los tom-toms y los gritos y aullidos de los rebeldes, ebrios de opio y de bhang, bastaban para recordarnos toda la noche a nuestros peligrosos vecinos al otro lado de la corriente. Cada dos horas el oficial de guardia solía pasar revista por todos los puestos, para asegurarse de que todo iba bien.

—La tercera noche de mi guardia fue oscura y desapacible, con una lluvia fina y persistente. Era un trabajo lúgubre estar plantado en el portón hora tras hora con aquel tiempo. Intenté una y otra vez hacer hablar a mis sijs, pero sin mucho éxito. A las dos de la madrugada pasó la ronda y, por un momento, rompió el tedio de la noche. Al ver que mis compañeros no se dejaban llevar a conversación, saqué la pipa y dejé el mosquete en el suelo para encender una cerilla. En un instante los dos sijs se me echaron encima. Uno me arrebató el fusil y lo encañonó a mi cabeza, mientras el otro me apretaba un cuchillo enorme contra la garganta y juraba entre dientes que me lo hundiría si daba un solo paso.

—Mi primer pensamiento fue que aquellos tipos estaban compinchados con los rebeldes y que aquello era el comienzo de un asalto. Si la puerta caía en manos de los cipayos, el lugar tendría que rendirse, y a las mujeres y los niños los tratarían como los trataron en Cawnpore. Quizá ustedes, caballeros, crean que solo estoy intentando justificarme, pero les doy mi palabra de que, cuando pensé en eso, aunque sentía la punta del cuchillo en la garganta, abrí la boca con la intención de lanzar un grito —aunque fuera el último— que pudiera alertar a la guardia principal. El hombre que me sujetaba pareció adivinar mis pensamientos, porque, justo cuando me disponía a hacerlo, susurró: «No haga ruido. El fuerte está lo bastante seguro. No hay perros rebeldes en este lado del río». Había un timbre de verdad en lo que decía, y supe que, si alzaba la voz, estaba muerto. Se lo leía en los ojos castaños. Así que esperé en silencio, para ver qué era lo que querían de mí.

—«Escúcheme, sahib —dijo el más alto y feroz de los dos, al que llamaban Abdullah Khan—. O está con nosotros ahora, o lo silenciaremos para siempre. El asunto es demasiado grande para que vacilemos. O está con nosotros en cuerpo y alma, bajo juramento sobre la cruz de los cristianos, o esta misma noche su cuerpo será arrojado al foso y nosotros pasaremos con nuestros hermanos del ejército rebelde. No hay término medio. ¿Qué será: muerte o vida? Solo podemos darle tres minutos para decidir, porque el tiempo corre y todo debe hacerse antes de que vuelva la ronda».

—«¿Cómo voy a decidir? —dije yo—. No me han dicho qué quieren de mí. Pero les digo desde ahora que, si es algo contra la seguridad del fuerte, no quiero saber nada, así que pueden hundirme el cuchillo y tan tranquilos».

—«No es nada contra el fuerte —dijo él—. Solo le pedimos que haga aquello por lo que sus compatriotas vienen a esta tierra. Le pedimos que sea rico. Si esta noche se une a nosotros, le juraremos sobre el cuchillo desnudo, y por el juramento triple que jamás se supo que un sij quebrantara, que tendrá su parte justa del botín. Un cuarto del tesoro será suyo. No podemos ofrecerle algo más equitativo».

—«Pero ¿qué tesoro es ese, entonces? —pregunté—. Estoy tan dispuesto a ser rico como usted, si tan solo me muestra cómo puede hacerse».

—«¿Jurará, entonces —dijo—, por los huesos de su padre, por el honor de su madre, por la cruz de su fe, que no alzará la mano ni dirá palabra contra nosotros, ni ahora ni después?»

—«Lo juraré —respondí—, siempre que el fuerte no corra peligro».

—«Entonces mi camarada y yo juramos que tendrá un cuarto del tesoro, que se dividirá por igual entre los cuatro».

—«Pero solo somos tres», dije yo.

—«No; Dost Akbar debe tener su parte. Podemos contarle la historia mientras los esperamos. Tú, Mahomet Singh, quédate en la puerta y avisa de su llegada. La cosa es así, sahib, y se la cuento porque sé que un juramento obliga a un feringhi y que podemos confiar en usted. Si hubiera sido un hindú ment