**11 — EL GRAN TESORO DE AGRA**

Nuestro cautivo estaba sentado en el camarote, enfrente de la caja de hierro por la que tanto había hecho y tanto había esperado. Era un tipo curtido por el sol, de mirada temeraria, con una red de líneas y arrugas por todo su rostro de caoba, que hablaban de una vida dura, al aire libre. Había en su barbilla barbuda una prominencia singular que delataba a un hombre al que no se le apartaba fácilmente de su propósito. Podía tener cincuenta años, más o menos, pues su cabello negro y rizado estaba densamente salpicado de canas. Su cara, en reposo, no era desagradable, aunque sus cejas pobladas y su barbilla agresiva le daban —como yo había visto hacía poco— una expresión terrible cuando se dejaba llevar por la ira. Ahora estaba sentado con las manos esposadas sobre el regazo y la cabeza hundida sobre el pecho, mientras miraba con sus ojos agudos y centelleantes la caja que había sido la causa de sus fechorías. Me pareció que en su semblante rígido y contenido había más pena que rabia. Una vez alzó la vista hacia mí con un destello de algo parecido al humor en los ojos.

—Bueno, Jonathan Small —dijo Holmes, encendiendo un cigarro—, lamento que hayamos llegado a esto.

—Y yo también, señor —respondió con franqueza—. No creo que me libre de la horca por este asunto. Le doy mi palabra, con la mano sobre la Biblia, de que nunca levanté la mano contra el señor Sholto. Fue ese pequeño sabueso infernal, Tonga, quien le clavó uno de sus malditos dardos. Yo no tuve nada que ver, señor. Me dolió como si hubiera sido de mi propia sangre. Le di una buena tunda al diablillo con el cabo suelto de la cuerda por ello, pero ya estaba hecho y no podía deshacerlo.

—Tome un cigarro —dijo Holmes—; y será mejor que le dé un trago a mi petaca, porque está empapado. ¿Cómo esperaba que un hombre tan pequeño y débil como ese negro pudiera dominar al señor Sholto y sujetarlo mientras usted subía por la cuerda?

—Parece saber tanto del asunto como si hubiera estado allí, señor. La verdad es que yo esperaba encontrar la habitación vacía. Conocía bastante bien las costumbres de la casa, y era la hora en que el señor Sholto solía bajar a cenar. No voy a ocultar nada. La mejor defensa que puedo hacer es la simple verdad. Ahora bien, si hubiera sido el viejo mayor, habría ido a la horca por él con el corazón ligero. Habría pensado tan poco en apuñalarlo como en fumar este cigarro. Pero es endiabladamente duro que me deporten por este joven Sholto, con quien no tenía la menor disputa.

—Está bajo la custodia del señor Athelney Jones, de Scotland Yard. Va a llevarlo a mis habitaciones, y yo le pediré un relato veraz del asunto. Debe confesarlo todo, porque si lo hace espero poder ayudarle. Creo que puedo demostrar que el veneno actúa tan deprisa que el hombre ya estaba muerto antes de que usted llegara a la habitación.

—Lo estaba, señor. En mi vida me llevé un susto como cuando lo vi sonriéndome con la cabeza ladeada sobre el hombro mientras yo entraba por la ventana. Me sacudió de verdad, señor. Habría matado a Tonga a medias por aquello si no hubiera salido escabulléndose. Por eso dejó su garrote y algunos de sus dardos también, según me dijo; y me imagino que eso les ayudó a seguirnos la pista, aunque cómo la mantuvo usted, eso ya no lo entiendo. No le guardo rencor por ello. Pero sí que resulta una cosa rara —añadió, con una sonrisa amarga— que yo, que tengo un derecho bastante claro a casi medio millón de dinero, me pase la primera mitad de mi vida construyendo un rompeolas en las Andamán, y esté a punto de pasarme la otra mitad cavando zanjas en Dartmoor. Fue un día aciago para mí cuando vi por primera vez al comerciante Achmet y me metí en lo del tesoro de Agra, que hasta ahora no ha traído más que una maldición sobre el hombre que lo poseyó. A él le trajo asesinato; al mayor Sholto, miedo y culpa; a mí me ha supuesto esclavitud de por vida.

En ese momento Athelney Jones metió su cara ancha y sus hombros pesados en el diminuto camarote.

—Vaya, una reunión familiar —comentó—. Creo que voy a darle un trago a esa petaca, Holmes. Bueno, creo que podemos felicitarnos todos. Lástima que no hayamos cogido vivo al otro; pero no había elección. Oiga, Holmes, tendrá que admitir que lo apuró usted mucho. Nos costó lo indecible alcanzarla.

—Bien está lo que bien acaba —dijo Holmes—. Pero desde luego no sabía que la *Aurora* fuera tan veloz.

—Smith dice que es una de las lanchas más rápidas del río, y que si hubiera tenido a otro hombre para ayudarle con los motores no la habríamos atrapado jamás. Jura que no sabía nada de este asunto de Norwood.

—Ni una palabra sabía —gr