—Bueno, si tuviera que contarle todas las aventuras por las que pasamos mi pequeño camarada y yo, no me lo agradecería, porque lo tendría aquí hasta que saliera el sol. Fuimos vagando de un lado a otro por el mundo, y siempre surgía algo que nos mantenía lejos de Londres. Sin embargo, en todo ese tiempo no perdí de vista mi propósito. Por las noches soñaba con Sholto. Cien veces lo he matado mientras dormía. Por fin, hará unos tres o cuatro años, nos encontramos en Inglaterra. No me costó gran cosa averiguar dónde vivía Sholto, y me puse a trabajar para descubrir si había hecho efectivo el tesoro o si aún lo conservaba. Me hice amigo de alguien que podía ayudarme —no diré nombres, porque no quiero meter a nadie más en un lío—, y pronto supe que todavía tenía las joyas. Entonces intenté llegar hasta él de muchas maneras; pero era bastante astuto y tenía siempre, además de sus hijos y su khitmutgar, a dos púgiles de primera guardándole las espaldas.

—Un día, sin embargo, me llegó la noticia de que se estaba muriendo. Me apresuré en seguida al jardín, fuera de mí de rabia al pensar que se me escaparía de las manos así, y, mirando por la ventana, lo vi tendido en la cama, con sus hijos a cada lado. Habría entrado y me habría jugado el todo por el todo con los tres, pero justo cuando lo miraba se le desencajó la mandíbula y supe que ya se había ido. Aun así, aquella misma noche entré en su habitación y registré sus papeles para ver si había algún indicio de dónde había escondido nuestras joyas. No había una sola línea; de modo que me fui de allí, amargo y feroz como puede estarlo un hombre. Antes de marcharme se me ocurrió que, si alguna vez volvía a encontrarme con mis amigos sijs, sería una satisfacción saber que había dejado alguna marca de nuestro odio; así que garabateé el signo de los cuatro, tal como estaba en el mapa, y se lo prendí en el pecho. Era demasiado que lo llevaran a la tumba sin una señal de los hombres a quienes había robado y engañado.

—Por entonces nos ganábamos la vida exhibiendo al pobre Tonga en ferias y sitios por el estilo como el caníbal negro. Comía carne cruda y bailaba su danza de guerra; así que, después de una jornada de trabajo, siempre teníamos un sombrero lleno de peniques. Yo seguía enterándome de todas las noticias de Pondicherry Lodge, y durante algunos años no hubo nada que oír, salvo que andaban buscando el tesoro. Pero al fin llegó lo que tanto tiempo habíamos esperado. El tesoro había aparecido. Estaba arriba, en lo más alto de la casa, en el laboratorio de química del señor Bartholomew Sholto. Vine enseguida y eché un vistazo al lugar, pero no veía cómo, con mi pierna de madera, iba a abrirme camino hasta allí. Supe, sin embargo, lo de una trampilla en el tejado y también la hora de la cena del señor Sholto. Me pareció que podía arreglarlo fácilmente por medio de Tonga. Me lo llevé conmigo con una cuerda larga enrollada a la cintura. Trepaba como un gato, y pronto se abrió paso por el tejado, pero, por mala suerte, Bartholomew Sholto aún estaba en la habitación, para su desgracia. Tonga creyó haber hecho algo muy listo al matarlo, porque cuando yo subí por la cuerda lo encontré pavoneándose, orgulloso como un pavo real. Se quedó muy sorprendido cuando me lancé sobre él con el extremo de la cuerda y lo maldije por diablillo sediento de sangre. Cogí la caja del tesoro y la bajé, y luego me deslicé yo mismo hacia abajo, después de haber dejado primero el signo de los cuatro sobre la mesa, para mostrar que las joyas habían vuelto por fin a quienes más derecho tenían a ellas. Tonga entonces tiró de la cuerda hacia arriba, cerró la ventana y se largó por donde había venido.

—No sé si tengo algo más que contarles. Había oído a un barquero hablar de la velocidad de la lancha de Smith, la *Aurora*, y pensé que sería una embarcación muy a propósito para nuestra huida. Hice un trato con el viejo Smith, y debía darle una buena suma si nos llevaba a salvo hasta nuestro barco. Sin duda sabía que había gato encerrado, pero no estaba al tanto de nuestros secretos. Todo esto es la verdad, y si se lo cuento, caballeros, no es para divertirlos —porque ustedes no me han hecho precisamente ningún favor—, sino porque creo que la mejor defensa que puedo presentar es no reservarme nada y dejar que todo el mundo sepa lo mal que me ha tratado el mayor Sholto y lo inocente que soy de la muerte de su hijo.

—Un relato muy notable —dijo Sherlock Holmes—. Un remate apropiado para un caso extraordinariamente interesante. En la última parte de su narración no hay nada que me resulte nuevo, salvo que usted trajo su propia cuerda. Eso no lo sabía. Por cierto, yo había esperado que Tonga hubiera perdido todos sus dardos; y, sin embargo, se las arregló para dispararnos uno en la barca.

—Los había perdido todos, señor, salvo el que tenía en la cerbatana en ese momento.