«Este supuesto mercader, que viaja bajo el nombre de Achmet, está ahora en la ciudad de Agra y desea abrirse paso hasta el fuerte. Lleva como compañero de viaje a mi hermano de leche, Dost Akbar, que conoce su secreto. Dost Akbar ha prometido esta noche conducirlo a una poterna lateral del fuerte, y ha escogido ésta para su propósito. Aquí vendrá dentro de poco, y aquí nos encontrará a Mahomet Singh y a mí esperándolo. El lugar está desierto, y nadie sabrá de su llegada. El mundo no volverá a saber nada del mercader Achmet, pero el gran tesoro del rajá se repartirá entre nosotros. ¿Qué dices a eso, sahib?»

En Worcestershire la vida de un hombre parece algo grande y sagrado; pero es muy distinto cuando hay fuego y sangre por todas partes y uno se ha acostumbrado a encontrarse con la muerte a cada paso. Que Achmet el mercader viviera o muriera era para mí cosa tan ligera como el aire; pero al oír hablar del tesoro, el corazón se me fue tras él, y pensé en lo que podría hacer con aquello en mi viejo país, y en cómo se quedarían boquiabiertos los míos al ver volver al inútil de la familia con los bolsillos llenos de moidores de oro. Así que yo ya tenía tomada la decisión. Abdullah Khan, sin embargo, creyendo que yo vacilaba, apretó más el asunto.

—Considera, sahib —dijo—, que si este hombre cae en manos del comandante lo colgarán o lo fusilarán, y el gobierno se quedará con sus joyas, de modo que nadie ganará ni una rupia con ellas. Ahora bien, si somos nosotros quienes lo atrapamos, ¿por qué no íbamos a hacer también lo demás? Las joyas estarán tan bien con nosotros como en las arcas de la Compañía. Habrá suficiente para hacernos a todos hombres ricos y grandes jefes. Nadie puede enterarse del asunto, porque aquí estamos apartados de todo el mundo. ¿Qué lugar podría ser mejor para ello? Dime otra vez, pues, sahib, si estás con nosotros o si debemos considerarte un enemigo.

—Estoy con vosotros en cuerpo y alma —dije.

—Está bien —respondió, devolviéndome mi mosquete—. Ya ves que confiamos en ti, porque tu palabra, como la nuestra, no se rompe. Ahora sólo nos queda esperar a mi hermano y al mercader.

—¿Tu hermano sabe, entonces, lo que vais a hacer? —pregunté.

—El plan es suyo. Él lo ha ideado. Iremos a la puerta y compartiremos la guardia con Mahomet Singh.

La lluvia seguía cayendo sin pausa, porque acababa de empezar la estación húmeda. Nubes pardas y pesadas cruzaban el cielo, y era difícil ver más allá de un tiro de piedra. Delante de nuestra puerta se extendía un foso profundo, pero el agua en algunos puntos estaba casi seca y podía cruzarse con facilidad. Me resultaba extraño estar allí, con aquellos dos punyabíes salvajes, esperando al hombre que venía a su muerte.

De pronto, al otro lado del foso, me llamó la atención el destello de un farol cubierto. Desapareció entre los montículos de tierra y luego volvió a aparecer, avanzando lentamente en nuestra dirección.

—¡Ahí están! —exclamé.

—Lo desafiarás tú, sahib, como de costumbre —susurró Abdullah—. No le des motivo para asustarse. Haz que entremos con él, y nosotros haremos el resto mientras tú te quedas aquí de guardia. Ten el farol listo para destaparlo, para que estemos seguros de que es realmente el hombre.

La luz fue titilando hacia adelante, deteniéndose a ratos y avanzando a ratos, hasta que pude distinguir dos figuras oscuras al otro lado del foso. Los dejé bajar a trompicones por la orilla en pendiente, chapotear por el barro y subir hasta la mitad hacia la puerta, antes de darles el alto.

—¿Quién va? —dije, en voz baja.

—Amigos —llegó la respuesta.

Destapé el farol y les eché encima un torrente de luz. El primero era un sij enorme, con una barba negra que le caía casi hasta la faja. Fuera de un espectáculo, nunca he visto un hombre tan alto. El otro era un tipo bajito, gordo y redondo, con un gran turbante amarillo y un bulto en la mano, envuelto en un chal. Parecía temblar entero de miedo: las manos le daban sacudidas como si tuviera tercianas, y la cabeza se le volvía a izquierda y derecha con dos ojillos brillantes y vivaces, como un ratón cuando se atreve a salir de su agujero. Me dio escalofríos pensar en matarlo, pero pensé en el tesoro, y el corazón se me endureció como pedernal. Al ver mi cara blanca soltó un pequeño gorjeo de alegría y echó a correr hacia mí.

—Su protección, sahib —jadeó—; su protección para el desdichado mercader Achmet. He viajado a través de Rajputana para buscar amparo en el fuerte de Agra. Me han robado, golpeado e insultado por ser amigo de la Compañía. Bendita sea esta noche en que vuelvo a estar a salvo, yo y mis pobres pertenencias.

—¿Qué llevas en el bulto? —