—Pues bien, en cuanto a eso, caballeros —respondí, procurando también mantener la calma, aunque me sentía tan excitado como él—, solo hay un trato que puede hacer un hombre en mi situación. Querré que me ayudéis a recuperar la libertad, y que ayudéis a mis tres compañeros a recuperar la suya. Entonces os admitiremos como socios y os daremos una quinta parte para que la repartáis entre vosotros.

—¡Hum! —dijo—. ¿Una quinta parte? No es muy tentador.

—Saldrían cincuenta mil para cada uno —dije yo.

—¿Pero cómo vamos a conseguir vuestra libertad? Sabes perfectamente que pides un imposible.

—Nada de eso —respondí—. Lo he pensado todo hasta el último detalle. El único obstáculo para nuestra fuga es que no podemos conseguir ninguna embarcación apta para el viaje, ni provisiones que nos duren tanto tiempo. En Calcuta o en Madrás hay montones de yates pequeños y balandras que nos servirían de maravilla. Traed una. Nosotros nos comprometemos a subir a bordo de noche, y si nos dejáis en cualquier punto de la costa india, habréis cumplido vuestra parte del trato.

—Si solo fuera uno... —dijo.

—O ninguno o todos —contesté—. Lo hemos jurado. Los cuatro debemos actuar siempre juntos.

—¿Lo ves, Morstan? —dijo él—. Small es un hombre de palabra. No le falla a su amigo. Creo que podemos confiar perfectamente en él.

—Es un asunto sucio —respondió el otro—. Pero, como dices, el dinero nos ahorraría las comisiones de lo lindo.

—Bien, Small —dijo el mayor—, supongo que tendremos que intentar llegar a un acuerdo contigo. Primero, claro, debemos comprobar si tu historia es cierta. Dime dónde está escondida la caja, y pediré un permiso y volveré a la India en el barco mensual de relevo para investigar el asunto.

—No tan deprisa —dije yo, enfriándome a medida que él se acaloraba—. Necesito el consentimiento de mis tres camaradas. Te digo que con nosotros es cuatro o ninguno.

—¡Tonterías! —interrumpió—. ¿Qué tienen que ver tres negros con nuestro acuerdo?

—Negros o azules —dije yo—, están conmigo, y nos vamos todos juntos.

Bien, el asunto terminó en una segunda reunión, en la que estuvieron presentes Mahomet Singh, Abdullah Khan y Dost Akbar. Volvimos a hablarlo todo, y al final llegamos a un arreglo. Nosotros proporcionaríamos a ambos oficiales planos de la parte del fuerte de Agra y señalaríamos el lugar del muro donde estaba escondido el tesoro. El mayor Sholto iría a la India para comprobar nuestra historia. Si encontraba la caja, debía dejarla allí, enviar un pequeño yate aprovisionado para un viaje, que quedaría al pairo frente a la isla Rutland, y al que nosotros debíamos llegar por nuestros medios, y por último volver a sus obligaciones. El capitán Morstan pediría entonces un permiso para reunirse con nosotros en Agra, y allí haríamos la división final del tesoro, llevándose él la parte del mayor además de la suya. Todo esto lo sellamos con los juramentos más solemnes que la mente pudiera concebir o los labios pronunciar. Me pasé la noche en vela con papel y tinta, y por la mañana tenía listos los dos planos, firmados con el signo de los cuatro; es decir, de Abdullah, Akbar, Mahomet y yo.

Bien, caballeros, os canso con mi larga historia, y sé que mi amigo el señor Jones está impaciente por verme bien guardado en el calabozo. Lo haré tan breve como pueda. El villano de Sholto se fue a la India, pero nunca volvió. El capitán Morstan me mostró su nombre en una lista de pasajeros de uno de los vapores correo muy poco después. Su tío había muerto, dejándole una fortuna, y él había dejado el ejército; y aun así era capaz de rebajarse a tratar a cinco hombres como nos trató a nosotros. Morstan fue a Agra poco después y encontró, como esperábamos, que el tesoro efectivamente había desaparecido. El canalla lo había robado todo, sin cumplir una sola de las condiciones con las que le habíamos vendido el secreto. Desde aquel día viví solo para la venganza. Pensaba en ella de día y la alimentaba de noche. Se convirtió para mí en una pasión arrolladora, absorbente. No me importaba nada la ley; nada la horca. Escapar, dar con Sholto, ponerle la mano en la garganta: ese era mi único pensamiento. Incluso el tesoro de Agra había pasado a ser, en mi mente, algo menor que la muerte de Sholto.

Bien, en esta vida me he propuesto muchas cosas, y no hubo una sola que no llevara a cabo. Pero pasaron años agotadores antes de que llegara mi momento. Os he dicho que había aprendido algo de medicina. Un día, cuando el doctor Somerton estaba postrado con fiebre, una cuadrilla de presidiarios encontró en el bosque a un pequeño isleño de las Andamán. Estaba muriéndose, y se había ido a un lugar solitario a morir. Me hice cargo de él, aunque era tan venenoso como una serpiente joven, y al cabo de un par de meses lo dejé completamente repuesto y capaz de andar. Entonces me tomó cierto cariño, y casi no quería volver al