—Dispara si levanta la mano —dijo Holmes en voz baja.

A esas alturas estábamos a un largo de bote, casi al alcance de la mano de nuestra presa. Aún puedo verlos a los dos tal como estaban allí: el hombre blanco, con las piernas bien abiertas, chillando maldiciones, y el enano impío, con su cara repugnante y sus fuertes dientes amarillos rechinando contra nosotros a la luz de nuestra linterna.

Fue una suerte que lo viéramos con tanta claridad. Incluso mientras lo mirábamos, sacó de debajo de su envoltura un trozo de madera corto y redondo, como una regla escolar, y se lo llevó a los labios. Nuestras pistolas tronaron al mismo tiempo. Dio una vuelta sobre sí, alzó los brazos y, con una especie de tos ahogada, cayó de lado al agua. Alcancé a ver un instante sus ojos venenosos y amenazantes entre el remolino blanco de la corriente. En ese mismo momento, el hombre de la pierna de madera se arrojó sobre el timón y lo metió con fuerza, de modo que su bote se lanzó directo hacia la orilla sur, mientras nosotros pasábamos disparados por su popa, librándonos de ella por apenas unos pies. En un instante ya estábamos tras ellos, pero la embarcación casi había tocado tierra.

Era un paraje salvaje y desolado, donde la luna centelleaba sobre una vasta extensión de marisma, con charcas de agua estancada y manchas de vegetación en descomposición. La lancha, con un sordo golpe, encalló en el banco de barro, con la proa alzada en el aire y la popa a ras del agua. El fugitivo saltó fuera, pero su muñón se hundió al momento hasta el fondo en aquel suelo empapado. En vano forcejeó y se retorció. No podía dar ni un solo paso, ni hacia delante ni hacia atrás. Aulló de rabia impotente y pateó frenéticamente el fango con el otro pie, pero sus esfuerzos no hicieron sino clavar más hondo su perno de madera en la orilla pegajosa. Cuando acercamos nuestra lancha, estaba tan firmemente anclado que solo arrojándole el cabo de una cuerda por encima de los hombros pudimos sacarlo a tirones y arrastrarlo, como a algún pez maligno, por nuestra borda.

Los dos Smith, padre e hijo, permanecían sentados, hoscos, en su lancha, pero subieron a bordo con docilidad en cuanto se les ordenó. A la propia _Aurora_ la desatracamos y la amarramos a nuestra popa. Sobre la cubierta había un sólido cofre de hierro, de manufactura india. No cabía duda: era el mismo que había contenido el tesoro funesto de los Sholto. No había llave, pero era de un peso considerable, de modo que lo trasladamos con cuidado a nuestra pequeña cabina. Mientras remontábamos de nuevo la corriente lentamente, barrimos con el reflector en todas direcciones, pero no había rastro del isleño. En algún lugar, en el lodo oscuro del fondo del Támesis, yacen los huesos de aquel extraño visitante de nuestras costas.

—Mira esto —dijo Holmes, señalando la escotilla de madera—. No fuimos lo bastante rápidos con las pistolas.

Allí estaba, en efecto, justo detrás de donde habíamos estado de pie: clavado uno de aquellos dardos asesinos que tan bien conocíamos. Debió de silbar entre nosotros en el mismo instante en que disparamos. Holmes le sonrió y se encogió de hombros con su habitual despreocupación, pero confieso que a mí me revolvió el estómago pensar en la muerte horrible que aquella noche había pasado tan cerca de nosotros.