—Como pueden imaginar, por entonces yo estaba bastante de capa caída, porque era un lisiado inútil sin haber cumplido aún los veinte años. Sin embargo, mi desgracia no tardó en resultar una bendición disfrazada. Un hombre llamado Abel White, que había ido allí como plantador de índigo, necesitaba un capataz que vigilara a sus culíes y los mantuviera en el tajo. Resultó ser amigo de nuestro coronel, quien se había interesado por mí desde el accidente. En fin, para no alargar la historia, el coronel me recomendó con insistencia para el puesto y, como el trabajo se hacía casi todo a caballo, mi pierna no era un gran obstáculo, porque me quedaba rodilla suficiente para agarrarme bien a la silla. Lo que yo tenía que hacer era recorrer la plantación, vigilar a los hombres mientras trabajaban y denunciar a los holgazanes. El sueldo era decente, tenía un alojamiento cómodo y, en conjunto, me conformaba con pasar el resto de mi vida en el cultivo del índigo. El señor Abel White era un hombre bondadoso, y a menudo se dejaba caer por mi pequeña choza y fumaba una pipa conmigo, porque los blancos allí se sienten el corazón cercano unos a otros como nunca lo sienten aquí, en casa.

—Bueno, a mí la suerte nunca me duraba mucho. De pronto, sin la menor señal de aviso, la gran rebelión estalló sobre nosotros. Un mes la India yacía, en apariencia, tan quieta y pacífica como Surrey o Kent; al siguiente había doscientos mil demonios negros sueltos, y el país era un infierno. Desde luego, ustedes saben todo sobre aquello, caballeros; probablemente bastante más que yo, porque leer no es lo mío. Yo solo sé lo que vi con mis propios ojos. Nuestra plantación estaba en un lugar llamado Muttra, cerca de la frontera de las Provincias del Noroeste. Noche tras noche el cielo entero se iluminaba con los bungalós ardiendo, y día tras día pasaban por nuestra finca pequeños grupos de europeos con sus mujeres y sus hijos, camino de Agra, donde estaban las tropas más cercanas. El señor Abel White era un hombre obstinado. Se le metió en la cabeza que el asunto se había exagerado y que se disiparía tan de repente como había surgido. Allí se quedaba, sentado en su veranda, bebiendo whiskey-pegs y fumando puros, mientras el país ardía a su alrededor. Claro que nosotros nos mantuvimos a su lado: yo y Dawson, que, con su esposa, se ocupaba de la contabilidad y de la administración. Pues bien, un buen día llegó el golpe. Yo había estado fuera, en una plantación lejana, y volvía a casa al atardecer, cabalgando despacio, cuando vi algo amontonado al fondo de un nullah escarpado. Bajé a caballo para ver qué era, y se me heló el corazón al descubrir que era la mujer de Dawson, hecha jirones, y medio comida por chacales y perros nativos. Un poco más arriba, en el camino, yacía Dawson boca abajo, muerto del todo, con un revólver descargado en la mano y cuatro cipayos tendidos delante de él, atravesados unos sobre otros. Tiré de las riendas, preguntándome hacia dónde debía ir, pero en ese momento vi una humareda espesa que se enroscaba sobre el bungaló de Abel White y las llamas empezando a reventar por el tejado. Entonces supe que no podía hacer nada por mi patrón, y que solo tiraría mi vida si me metía en el asunto. Desde donde estaba veía a cientos de aquellos demonios negros, con sus casacas rojas aún a la espalda, bailando y aullando alrededor de la casa en llamas. Algunos me señalaron, y un par de balas silbaron junto a mi cabeza; así que me escapé campo a través, por los arrozales, y ya de noche me encontré a salvo dentro de las murallas de Agra.

—Sin embargo, como se vio después, tampoco allí había gran seguridad. Todo el país se había alzado como un enjambre de abejas. Dondequiera que los ingleses lograban reunirse en pequeñas partidas, sostenían únicamente el terreno que alcanzaban a dominar sus fusiles. En todas partes lo demás eran fugitivos indefensos. Era una lucha de millones contra cientos; y lo más cruel era que aquellos hombres contra los que combatíamos —infantería, caballería y artilleros— eran nuestras propias tropas escogidas, a las que habíamos instruido y adiestrado, manejando nuestras propias armas y tocando nuestras propias llamadas de corneta. En Agra estaban los Fusileros de Bengala, 3.º Regimiento, algunos sijs, dos tropas de caballería y una batería de artillería. Se formó un cuerpo de voluntarios de empleados y comerciantes, y a ese me uní yo, con pierna de palo y todo. Salimos a enfrentarnos a los rebeldes en Shahgunge a comienzos de julio, y los hicimos retroceder durante un tiempo, pero se nos acabó la pólvora y tuvimos que replegarnos hacia la ciudad.

—No nos llegaban más que las peores noticias de todas partes, cosa nada extraña, porque si miran el mapa verán que estábamos justo en el corazón del desastre. Lucknow queda a poco más de cien millas al este, y Cawnpore a más o menos la