—Era una situación bastante extraña en la que nos encontrábamos entonces. Allí estábamos los cuatro, encadenados por la pierna y con poquísimas probabilidades de volver a salir jamás, mientras cada uno guardaba un secreto que podría habernos puesto a cada cual en un palacio, si tan solo hubiéramos podido aprovecharlo. Bastaba para que a un hombre se le consumiera el alma tener que aguantar la patada y el manotazo de cualquier mindundi con un carguillo, comer arroz y beber agua, cuando aquella fortuna deslumbrante lo esperaba fuera, lista para recogerla. A mí podría haberme vuelto loco; pero siempre he sido bastante terco, así que me limité a resistir y a esperar mi momento.

—Por fin me pareció que había llegado. Me trasladaron de Agra a Madrás, y de allí a la isla Blair, en las Andamán. En ese asentamiento hay muy pocos convictos blancos y, como me había portado bien desde el principio, pronto me encontré convertido en una especie de privilegiado. Me dieron una choza en Hope Town, que es un lugar pequeño en las laderas del monte Harriet, y me dejaron bastante a mi aire. Es un sitio lúgubre, castigado por las fiebres, y más allá de nuestros pequeños claros todo estaba infestado de nativos salvajes y caníbales, siempre dispuestos a dispararnos un dardo envenenado si veían la ocasión. Había que cavar, abrir zanjas, plantar ñames y una docena de cosas más, de modo que teníamos trabajo de sobra durante el día; aunque por la tarde nos quedaba algo de tiempo para nosotros. Entre otras cosas, aprendí a preparar medicamentos para el cirujano y fui adquiriendo un poco de sus conocimientos. Todo el tiempo estuve al acecho de una oportunidad de fuga; pero está a cientos de millas de cualquier otra tierra y en esos mares apenas sopla el viento: así que largarse era un trabajo endiabladamente difícil.

—El cirujano, el doctor Somerton, era un joven vivaracho y aficionado al deporte, y los demás oficiales jóvenes se reunían por las noches en sus habitaciones para jugar a las cartas. La enfermería, donde yo solía preparar mis medicinas, estaba junto a su sala de estar, con una ventanita entre ambos cuartos. A menudo, si me sentía solo, apagaba la lámpara de la enfermería y, quedándome allí de pie, podía oír su conversación y ver su partida. A mí me gusta echar una mano de cartas, y era casi como tener una propia el poder observar a los demás. Estaban el mayor Sholto, el capitán Morstan y el teniente Bromley Brown, que mandaban las tropas nativas; estaba el propio cirujano; y dos o tres funcionarios de la prisión, viejos zorros que jugaban una partida fina, taimada y segura. Formaban un grupito de lo más apañado.

—Bien, hubo algo que me llamó la atención muy pronto, y fue que los militares perdían siempre y los civiles ganaban. Ojo, no digo que hubiera nada sucio, pero así era. Esos tipos de la prisión no habían hecho casi otra cosa que jugar a las cartas desde que estaban en las Andamán, y se conocían el juego unos a otros al dedillo, mientras que los otros jugaban solo para matar el tiempo y tiraban las cartas de cualquier manera. Noche tras noche los soldados se levantaban más pobres, y cuanto más pobres se quedaban, más ganas tenían de jugar. Al mayor Sholto fue al que más le golpeó. Al principio pagaba con billetes y oro, pero pronto la cosa pasó a pagarés y por sumas grandes. A veces ganaba durante unas cuantas manos, solo para darle ánimos, y entonces la suerte se le volvía en contra peor que nunca. Durante el día vagaba por ahí negro como una tormenta, y se aficionó a beber bastante más de lo que le convenía.

—Una noche perdió todavía más fuerte de lo habitual. Yo estaba sentado en mi choza cuando él y el capitán Morstan pasaron tambaleándose camino de sus alojamientos. Eran amigos del alma, esos dos, y nunca andaban lejos el uno del otro. El mayor desvariaba hablando de sus pérdidas.

—«Se acabó todo, Morstan», decía al pasar junto a mi choza. «Tendré que presentar la dimisión. Estoy arruinado».

—«¡Tonterías, viejo!», dijo el otro, dándole una palmada en el hombro. «Yo también me he llevado un buen golpe, pero…». Eso fue todo lo que pude oír, pero bastó para ponerme a pensar.

—Un par de días después el mayor Sholto paseaba por la playa; así que aproveché la ocasión para hablar con él.

—«Quisiera pedirle consejo, mayor», dije.

—«Bueno, Small, ¿de qué se trata?», preguntó, apartándose el cheroot de los labios.

—«Quería preguntarle, señor», dije yo, «quién es la persona adecuada a la que debe entregarse un tesoro escondido. Sé dónde hay medio millón en valor, y, como no puedo usarlo yo mismo, pensé que quizá lo mejor que podría hacer sería entregarlo a las autoridades competentes, y entonces tal vez me acortarían la condena».

—«¿Medio millón, Small?», jadeó, mirándome fijamente para ver si hablaba en serio.

—«Exactamente eso, señor: en joyas y