Se detuvo y tendió sus manos esposadas para recibir el whisky con agua que Holmes le había preparado. Por mi parte, confieso que ya había concebido el mayor de los horrores hacia aquel hombre, no solo por el asunto a sangre fría en el que se había visto implicado, sino más aún por la manera algo frívola y despreocupada con que lo relataba. Fuera cual fuese el castigo que le aguardaba, sentí que no podía esperar de mí la menor simpatía. Sherlock Holmes y Jones estaban sentados con las manos sobre las rodillas, hondamente interesados en la historia, pero con el mismo asco dibujado en el rostro. Puede que lo advirtiera, porque al continuar hubo un matiz de desafío en su voz y en sus maneras.

—Fue todo muy malo, sin duda —dijo—. Pero me gustaría saber cuántos, en mi lugar, habrían rechazado su parte de este botín sabiendo que, por hacerlo, les cortarían el cuello. Además, una vez que estuvo dentro del fuerte, era mi vida o la suya. Si hubiera salido, todo el asunto habría salido a la luz, y a mí me habrían sometido a consejo de guerra y me habrían fusilado, muy probablemente; porque en tiempos así la gente no era precisamente indulgente.

—Siga con su historia —dijo Holmes, con sequedad.

—Bien, lo llevamos dentro: Abdullah, Akbar y yo. Pesaba lo suyo, pese a lo bajo que era. Mahomet Singh se quedó vigilando la puerta. Lo llevamos a un lugar que los sijs ya habían preparado. Estaba a cierta distancia, donde un pasadizo sinuoso conduce a una gran sala vacía, cuyas paredes de ladrillo se estaban desmoronando por todas partes. El suelo de tierra se había hundido en un punto, formando una tumba natural, de modo que dejamos allí a Achmet, el mercader, después de cubrirlo con ladrillos sueltos. Hecho esto, regresamos todos al tesoro.

—Estaba donde lo había soltado al ser atacado por primera vez. La caja era la misma que ahora está abierta sobre su mesa. De aquel asa tallada en la parte superior colgaba una llave sujeta por un cordón de seda. La abrimos, y la luz del farol se derramó sobre un conjunto de gemas como las que yo había leído y soñado cuando era un chiquillo en Pershore. Deslumbraba mirarlas. Cuando nos hartamos de contemplarlas, las sacamos todas e hicimos una lista. Había ciento cuarenta y tres diamantes de la primera agua, entre ellos uno que, creo, llaman «el Gran Mogol» y del que se dice que es la segunda piedra más grande que existe. Luego había noventa y siete esmeraldas magníficas y ciento setenta rubíes, aunque algunos eran pequeños. Había cuarenta carbúnculos, doscientos diez zafiros, sesenta y una ágatas, y una gran cantidad de berilos, ónices, ojos de gato, turquesas y otras piedras cuyos nombres ni siquiera conocía entonces, aunque desde entonces me he familiarizado más con ellas. Además, había casi trescientas perlas finísimas, doce de las cuales estaban engastadas en una corona de oro. Por cierto, estas últimas habían sido sacadas del cofre y no estaban allí cuando lo recuperé.

—Después de contar nuestros tesoros, los devolvimos al cofre y lo llevamos hasta la puerta para enseñárselos a Mahomet Singh. Entonces renovamos solemnemente nuestro juramento de apoyarnos unos a otros y ser fieles a nuestro secreto. Acordamos ocultar el botín en un lugar seguro hasta que el país volviera a estar en paz y, entonces, repartirlo a partes iguales entre nosotros. No tenía sentido dividirlo por el momento, porque si se nos encontraban encima gemas de tal valor levantarían sospechas, y en el fuerte no había intimidad ni sitio donde guardarlas. Así que llevamos la caja a la misma sala donde habíamos enterrado el cuerpo y allí, bajo ciertos ladrillos del muro mejor conservado, hicimos un hueco y escondimos nuestro tesoro. Tomamos buena nota del lugar, y al día siguiente dibujé cuatro planos, uno para cada uno, y puse al pie la señal de los cuatro, pues habíamos jurado que cada cual actuaría siempre por todos, para que ninguno pudiera aprovecharse. Ese es un juramento que, con la mano en el corazón, puedo decir que jamás he quebrantado.

—En fin, no hace falta que les cuente, señores, en qué acabó el motín de la India. Después de que Wilson tomara Delhi y sir Colin levantara el asedio de Lucknow, lo peor del asunto quedó resuelto. Empezaron a llegar tropas frescas a raudales, y Nana Sahib se esfumó más allá de la frontera. Una columna volante al mando del coronel Greathed se presentó por Agra y limpió la zona de pandies. La paz parecía asentarse en el país, y nosotros cuatro empezábamos a esperar que se acercaba el momento en que podríamos marcharnos sin peligro con nuestra parte del botín. Sin embargo, en un instante nuestras esperanzas se hicieron añicos al ser arrestados como asesinos de Achmet.

—Ocurrió así. Cuando el rajá puso sus joyas en manos de Achmet lo hizo porque sabía que era un hombre de confianza. Pero en Oriente son gente suspicaz: así que ¿qué hace ese rajá sino tomar a un segundo sirviente, aún más digno