9. LA AVENTURA DEL PULGAR DEL INGENIERO

De todos los casos que se sometieron a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, para que les diera solución durante los años de nuestra amistad, solo hubo dos que yo mismo llevé a su atención: el del pulgar del señor Hatherley y el de la locura del coronel Warburton. De estos, el segundo quizá ofreciera un campo más amplio para un observador agudo y original, pero el primero fue tan extraño en su origen y tan dramático en sus detalles que quizá merezca más ser puesto por escrito, aunque diera a mi amigo menos ocasiones para desplegar esos métodos deductivos de razonamiento con los que obtenía resultados tan extraordinarios. La historia se ha contado, creo, más de una vez en los periódicos, pero, como ocurre con todos esos relatos, su efecto es mucho menos impactante cuando se expone en bloque en una sola media columna impresa que cuando los hechos se van desarrollando lentamente ante los propios ojos, y el misterio se disipa poco a poco a medida que cada nuevo descubrimiento proporciona un peldaño más hacia la verdad completa. En su momento las circunstancias me impresionaron profundamente, y el transcurso de dos años apenas ha servido para atenuar ese efecto.

Fue en el verano del 89, no mucho después de mi boda, cuando ocurrieron los hechos que voy a relatar ahora. Había vuelto a la práctica civil y había abandonado por fin a Holmes en sus habitaciones de Baker Street, aunque lo visitaba con frecuencia y en ocasiones incluso conseguía persuadirlo de que renunciara a sus hábitos bohemios hasta el punto de venir a visitarnos. Mi consulta había ido creciendo de forma constante y, como vivía a poca distancia de la estación de Paddington, conseguí algunos pacientes entre los empleados del ferrocarril. Uno de ellos, a quien había curado de una enfermedad dolorosa y prolongada, no se cansaba de pregonar mis virtudes y de intentar enviarme a todo enfermo sobre el que pudiera ejercer alguna influencia.

Una mañana, poco antes de las siete, me despertó la doncella llamando a la puerta para anunciarme que habían venido dos hombres de Paddington y que me esperaban en el despacho. Me vestí a toda prisa, porque sabía por experiencia que los casos relacionados con el ferrocarril rara vez eran triviales, y bajé apresuradamente. Mientras descendía, mi viejo aliado, el guardafrenos, salió de la habitación y cerró la puerta con cuidado a su espalda.

—Lo tengo aquí —susurró, señalando con el pulgar por encima del hombro—; está bien.

—¿De qué se trata, entonces? —pregunté, porque su actitud sugería que había encerrado en mi consulta a alguna criatura extraña.

—Es un nuevo paciente —murmuró—. He pensado que sería mejor traerlo yo mismo; así no podría escabullirse. Ahí lo tiene, sano y salvo. Ahora tengo que irme, doctor; yo tengo mis obligaciones, igual que usted.

Y se marchó, aquel diligente corredor de pacientes, sin darme siquiera tiempo a darle las gracias.

Entré en mi consulta y encontré a un caballero sentado junto a la mesa. Iba vestido con sencillez, con un traje de tweed jaspeado y una gorra blanda de paño que había dejado sobre mis libros. Tenía una de las manos envuelta en un pañuelo, completamente moteado de manchas de sangre. Era joven, no más de veinticinco años, diría yo, con un rostro fuerte y varonil; pero estaba extraordinariamente pálido y me dio la impresión de ser un hombre que sufría una intensa agitación interior, a la que se enfrentaba con todo el dominio de sí mismo del que era capaz.

—Siento haberlo sacado de la cama tan temprano, doctor —dijo—, pero he tenido un accidente muy grave durante la noche. He llegado esta mañana en tren y, al preguntar en Paddington dónde podía encontrar un médico, un buen hombre ha tenido la amabilidad de acompañarme hasta aquí. Le di a la doncella una tarjeta, pero veo que la ha dejado sobre la mesita.

La tomé y le eché un vistazo. «Señor Victor Hatherley, ingeniero hidráulico, 16A, Victoria Street (3.er piso)». Ese era el nombre, la profesión y el domicilio de mi visitante matutino.

—Lamento haberle hecho esperar —dije, sentándome en mi sillón de la biblioteca—. Por lo que entiendo, viene usted directamente de un viaje nocturno, que ya de por sí es una ocupación monótona.

—Oh, no se podría decir que mi noche haya sido monótona —replicó, y se echó a reír.

Rió con muchas ganas, con una carcajada alta y resonante, echándose hacia atrás en la silla y sujetándose los costados. Todos mis instintos médicos se rebelaron ante aquella risa.

—¡Basta! —exclamé—. ¡Contrólese! —y le serví un poco de agua de una garrafa.

Fue inútil, sin embargo. Estaba preso de uno de esos ataques histéricos que sobrevienen a una naturaleza fuerte cuando ha pasado una gran crisis. Al cabo de un rato volvió en sí, exhausto y con un aspecto muy pálido.

—He hecho el ridículo —jadeó.

—En absoluto. Beba esto.

Eché un poco de brandy en el agua, y el color empezó a regresar a sus mejillas.

—Sí; no estaré tranquilo hasta haber contado mi historia.

—Entonces mi criado llamará a un coche, y estaré con usted en un instante.

Subí corriendo las escaleras, le expliqué el asunto brevemente a mi esposa y, cinco minutos después, ya iba dentro de un hansom, camino de Baker Street con mi nuevo conocido.

Tal como esperaba, Sherlock Holmes estaba holgazaneando en su sala de estar, en bata, leyendo la sección de anuncios personales de The Times y fumando su pipa de antes del desayuno, que se componía de todos los recortes y colillas que quedaban de sus fumadas del día anterior, cuidadosamente secados y reunidos en la esquina de la repisa de la chimenea. Nos recibió con su tranquila cordialidad habitual, pidió más lonchas de beicon y huevos, y se unió a nosotros en un contundente desayuno. Cuando terminamos, acomodó a nuestro nuevo conocido en el sofá, le colocó una almohada bajo la cabeza y dejó un vaso de brandy con agua a su alcance.

—Es fácil ver que su experiencia no ha sido precisamente común, señor Hatherley —dijo—. Por favor, túmbese ahí y póngase completamente a sus anchas. Cuéntenos lo que pueda, pero deténgase cuando se canse y mantenga las fuerzas con un poco de estimulante.

—Gracias —dijo mi paciente—, pero desde que el doctor me vendó me siento otro hombre, y creo que su desayuno ha terminado de curarme. Procuraré ocupar el mínimo posible de su valioso tiempo, así que empezaré de inmediato con mis peculiares experiencias.

Holmes se sentó en su gran butaca, con esa expresión cansada y de párpados pesados que velaba su naturaleza aguda y ansiosa, mientras yo me sentaba frente a él, y escuchábamos en silencio la extraña historia que nuestro visitante nos relató con todo detalle.

—Deben saber —dijo— que soy huérfano y soltero, y que vivo solo en un alojamiento en Londres. De profesión soy ingeniero hidráulico, y he adquirido una experiencia considerable en mi trabajo durante los siete años que estuve de aprendiz en Venner & Matheson, la conocida firma de Greenwich. Hace dos años, tras cumplir mi periodo de aprendizaje y haber recibido además una suma respetable de dinero por la muerte de mi pobre padre, decidí montar mi propio negocio y alquilé un despacho profesional en Victoria Street.

—Supongo que todo el mundo encuentra deprimente su primer intento de independizarse en los negocios. Para mí ha sido especialmente así. En dos años he tenido tres consultas y un pequeño encargo, y eso es absolutamente todo lo que me ha proporcionado mi profesión. Mis ingresos brutos ascienden a 27 libras y 10 chelines. Todos los días, de nueve de la mañana a cuatro de la tarde, esperaba en mi pequeño cubil, hasta que al fin empecé a desanimarme y llegué a creer que jamás tendría clientela alguna.

—Ayer, sin embargo, justo cuando estaba pensando en salir de la oficina, entró mi secretario para decirme que había un caballero esperando que deseaba verme por un asunto de negocios. Traía también una tarjeta, con el nombre de «coronel Lysander Stark» grabado en ella. Pisándole los talones apareció el propio coronel, un hombre algo por encima de la estatura media, pero de una delgadez extrema. No creo haber visto nunca a un hombre tan delgado. Todo su rostro se afilaba hasta la nariz y la barbilla, y la piel de las mejillas estaba tan tirante que se pegaba a los huesos salientes. Y, sin embargo, esa consunción parecía ser su estado natural y no deberse a enfermedad alguna, pues tenía la mirada viva, el paso ligero y el porte seguro. Vestía con sencillez, pero con corrección, y yo habría dicho que su edad estaba más cerca de los cuarenta que de los treinta.

—«¿El señor Hatherley?», dijo, con cierto acento alemán. «Me han recomendado a usted, señor Hatherley, como un hombre que no solo domina su profesión, sino que además es discreto y capaz de guardar un secreto».

Me incliné, tan halagado como lo estaría cualquier joven ante semejante presentación.

—«¿Puedo preguntarle quién le ha dado una opinión tan favorable sobre mí?».

—«Bueno, quizá sea mejor que no se lo diga por el momento. Sé por la misma fuente que usted es huérfano y soltero, y que vive solo en Londres».

—«Es totalmente cierto —respondí—; pero discúlpeme si le digo que no veo qué relación guarda todo eso con mis cualificaciones profesionales. Tenía entendido que deseaba hablarme de un asunto profesional».

—«Sin duda. Pero verá que todo lo que digo viene realmente al caso. Tengo un encargo profesional para usted, pero es absolutamente esencial el secreto más riguroso; secreto absoluto, ¿me entiende? Y, por supuesto, podemos esperar eso más de un hombre que vive solo que de alguien que vive en el seno de su familia».

—

—Exactamente. Es muy natural que la promesa de secreto que le hemos arrancado haya despertado su curiosidad. No quiero comprometerlo a nada sin antes ponérselo todo por delante. Supongo que estamos completamente a salvo de oídos indiscretos.

—Por completo.

—Entonces, la cosa es así. Probablemente sabrá que la tierra de batán es un producto valioso y que solo se encuentra en uno o dos lugares de Inglaterra.

—Eso he oído.

—Hace algún tiempo compré una pequeña propiedad —una propiedad muy pequeña— a menos de diez millas de Reading. Tuve la suerte de descubrir que había un yacimiento de tierra de batán en uno de mis campos. Sin embargo, al examinarlo vi que ese yacimiento era relativamente pequeño y que formaba un eslabón entre otros dos mucho mayores, a derecha e izquierda, ambos, sin embargo, dentro de las tierras de mis vecinos. Estas buenas gentes ignoraban por completo que su terreno contenía algo tan valioso como una mina de oro. Naturalmente, me interesaba comprarles la tierra antes de que descubrieran su verdadero valor, pero, por desgracia, no tenía capital para hacerlo. Sin embargo, puse al tanto a algunos amigos míos, y ellos sugirieron que explotáramos discretamente y en secreto nuestro pequeño yacimiento y que, de ese modo, ganáramos el dinero necesario para comprar los campos colindantes. Eso es lo que llevamos haciendo ya algún tiempo y, para ayudarnos en las operaciones, instalamos una prensa hidráulica. Esa prensa, como ya le he explicado, se ha estropeado y queremos su consejo al respecto. Guardamos nuestro secreto con muchísimo celo, y si llegara a saberse que por nuestra casita andan ingenieros hidráulicos, pronto despertaría sospechas y, si saliera la verdad a la luz, se acabaría cualquier posibilidad de hacernos con esos campos y llevar a cabo nuestros planes. Por eso le he hecho prometerme que no dirá a ningún ser humano que va usted a Eyford esta noche. ¿He sido lo bastante claro?

—Lo sigo perfectamente —dije—. El único punto que no acabo de entender es qué uso pueden darle a una prensa hidráulica para extraer tierra de batán que, según tengo entendido, se saca de una excavación como la grava.

—¡Ah! —dijo él, con indiferencia—. Tenemos nuestro propio procedimiento. Comprimimos la tierra en ladrillos para poder sacarlos sin revelar lo que son. Pero eso es un simple detalle. Ahora le he hecho partícipe de toda mi confianza, señor Hatherley, y le he demostrado hasta qué punto confío en usted.

Se levantó mientras hablaba.

—Lo esperaré, entonces, en Eyford a las once y cuarto.

—Allí estaré, sin falta.

—Y ni una palabra a nadie.

Me miró con una última mirada larga e inquisitiva y luego, estrechándome la mano con un apretón frío y húmedo, salió apresuradamente de la habitación.

—Pues bien, cuando me puse a pensarlo todo con la cabeza fría, me quedé muy sorprendido, como podrán imaginar, por aquel encargo repentino que se me había confiado. Por un lado, claro está, estaba contento, porque los honorarios eran al menos diez veces más de lo que yo mismo habría pedido de haber fijado un precio por mis servicios, y era posible que aquel trabajo me trajera otros. Por otro lado, la cara y las maneras de mi cliente me habían causado una impresión desagradable, y no lograba convencerme de que su explicación sobre la tierra de batán bastara para justificar la necesidad de que yo acudiera a medianoche y su extrema ansiedad porque no contara a nadie el motivo de mi viaje. Sin embargo, arrojé todos los temores al viento, cené copiosamente, fui en coche hasta Paddington y partí, habiendo obedecido al pie de la letra la orden de mantener la boca cerrada.

—En Reading tuve que cambiar no solo de vagón, sino de estación. Aun así, llegué a tiempo para el último tren a Eyford, y alcancé la pequeña estación, débilmente iluminada, pasadas las once. Fui el único pasajero que bajó allí, y no había nadie en el andén salvo un único mozo somnoliento con un farol. Al salir por la puertecilla de madera, sin embargo, encontré a mi conocido de la mañana esperándome en la sombra, al otro lado. Sin decir palabra, me agarró del brazo y me llevó a toda prisa hasta un coche cuya portezuela estaba abierta. Subió las ventanillas a ambos lados, dio unos golpecitos en la madera, y partimos tan deprisa como el caballo podía ir.

—¿Un solo caballo? —intervino Holmes.

—Sí, solo uno.

—¿Se fijó en el color?

—Sí, lo vi por las luces laterales cuando subía al coche. Era castaño.

—¿Parecía cansado o fresco?

—Oh, fresco y lustroso.

—Gracias. Lamento haberlo interrumpido. Le ruego que continúe con su interesantísimo relato.

—Partimos, pues, y viajamos durante al menos una hora. El coronel Lysander Stark había dicho que eran solo siete millas, pero, por la velocidad a la que parecía que íbamos y por el tiempo que tardamos, yo diría que debían de ser más bien doce. Él se sentó a mi lado en silencio todo el tiempo, y me di cuenta, más de una vez, de que…

Eché un vistazo a los libros sobre la mesa y, a pesar de mi ignorancia del alemán, pude ver que dos de ellos eran tratados de ciencia y los otros volúmenes de poesía. Luego crucé la habitación hasta la ventana, con la esperanza de alcanzar a ver algo del campo, pero una contraventana de roble, fuertemente atrancada, la cubría por completo. Era una casa de un silencio asombroso. En algún lugar del pasillo un viejo reloj hacía tictac con fuerza, pero por lo demás todo estaba mortalmente quieto. Empezó a invadirme una vaga sensación de inquietud. ¿Quiénes eran esas personas alemanas y qué hacían viviendo en aquel lugar tan extraño y apartado? ¿Y dónde estaba exactamente ese lugar? Estaba a unas diez millas de Eyford, eso era todo lo que sabía; pero si hacia el norte, el sur, el este o el oeste, no tenía la menor idea. En realidad, Reading, y posiblemente otras ciudades grandes, quedaban dentro de ese radio, de modo que quizá el sitio no fuera tan aislado, después de todo. Sin embargo, era del todo seguro, por la absoluta quietud, que estábamos en pleno campo. Recorrí la habitación de un lado a otro, tarareando una melodía por lo bajo para mantener el ánimo y sintiendo que me estaba ganando a conciencia mis cincuenta guineas de honorarios.

De pronto, sin el menor ruido previo, en medio de aquel silencio absoluto, la puerta de mi cuarto se abrió lentamente. La mujer estaba de pie en el hueco, con la oscuridad del pasillo a su espalda y la luz amarilla de mi lámpara bañando su rostro hermoso y ansioso. Bastó una ojeada para ver que estaba enferma de miedo, y la visión me heló el corazón. Alzó un dedo tembloroso para advertirme que guardara silencio, y me lanzó unas pocas palabras susurradas en un inglés entrecortado, mientras sus ojos, como los de un caballo espantado, miraban hacia la penumbra a su espalda.

—Yo me iría —dijo, esforzándose, según me pareció, por hablar con calma—; yo me iría. No debería quedarse aquí. No hay nada bueno que usted pueda hacer.

—Pero, señora —dije yo—, aún no he hecho lo que he venido a hacer. Me es del todo imposible marcharme sin haber visto la máquina.

—No vale la pena que espere —prosiguió—. Puede pasar por la puerta; nadie se lo impide. Y entonces, al ver que yo sonreía y negaba con la cabeza, de pronto dejó a un lado toda contención y dio un paso hacia mí, con las manos retorcidas—. ¡Por el amor del cielo! —susurró—, ¡váyase de aquí antes de que sea demasiado tarde!

Pero soy algo testarudo por naturaleza, y tanto más dispuesto a meterme en un asunto cuanto más obstáculos se me oponen. Pensé en mis cincuenta guineas, en mi pesado viaje y en la desagradable noche que parecía aguardarme. ¿Iba a ser todo en vano? ¿Por qué habría de escabullirme sin haber cumplido mi encargo y sin el pago que me correspondía? Aquella mujer podía, por lo que yo sabía, ser una monomaníaca. Así pues, con aire resuelto, aunque su actitud me había impresionado más de lo que estaba dispuesto a admitir, seguí negando con la cabeza y declaré mi intención de quedarme donde estaba. Estaba a punto de reanudar sus súplicas cuando una puerta se cerró de golpe en el piso de arriba y se oyeron varios pasos en la escalera. Escuchó un instante, alzó las manos en un gesto de desesperación y desapareció tan súbita y silenciosamente como había venido.

Los recién llegados eran el coronel Lysander Stark y un hombre bajo y corpulento, con una barba de chinchilla que le brotaba de los pliegues de su doble papada, al que me presentaron como el señor Ferguson.

—Este es mi secretario y administrador —dijo el coronel—. Por cierto, tenía la impresión de haber dejado esta puerta cerrada hace un momento. Temo que haya sentido la corriente.

—Al contrario —respondí—, abrí yo mismo la puerta porque noté la habitación un poco cargada.

Me lanzó una de sus miradas recelosas.

—Quizá sea mejor que pasemos a los negocios, entonces —dijo—. El señor Ferguson y yo le acompañaremos arriba para que vea la máquina.

—Supongo que será mejor que me ponga el sombrero.

—Oh, no, está en la casa.

—¿Cómo? ¿Extraen tierra de batán dentro de la casa?

—No, no. Aquí solo la comprimimos. Pero no importa eso. Lo único que queremos es que examine la máquina y nos diga qué es lo que falla.

Subimos juntos, el coronel delante con la lámpara, y el gordo administrador y yo detrás. Era un verdadero laberinto de casa antigua, con corredores, pasadizos, escaleras estrechas y retorcidas, y pequeñas puertas bajas cuyos umbrales estaban ahondados por las generaciones que los habían cruzado. No había alfombras ni rastro de mobiliario por encima de la planta baja, mientras que el yeso se desprendía de las paredes y la humedad afloraba en manchas verdosas y malsanas. Traté de aparentar la mayor despreocupación posible, pero no había…

En cuanto pronuncié aquellas palabras, me arrepentí de la temeridad de lo que había dicho. Su rostro se endureció y una luz siniestra se encendió en sus ojos grises.

—Muy bien —dijo—, lo sabrá todo sobre la máquina.

Retrocedió un paso, dio un portazo a la puertecilla y echó la llave. Me lancé hacia ella y tiré del picaporte, pero estaba perfectamente asegurada y no cedió lo más mínimo a mis patadas y empujones.

—¡Eh! —grité—. ¡Eh, coronel! ¡Déjeme salir!

Y entonces, de pronto, en medio del silencio oí un sonido que me heló la sangre. Era el chasquido de las palancas y el siseo del cilindro con fugas. Había puesto en marcha la máquina. La lámpara seguía en el suelo, donde la había dejado al examinar la artesa. A su luz vi que el techo negro descendía sobre mí, despacio, a tirones, pero, como nadie mejor que yo sabía, con una fuerza que en menos de un minuto me trituraría hasta dejarme hecho una masa informe. Me abalancé contra la puerta, gritando, y arañé la cerradura con las uñas. Supliqué al coronel que me dejara salir, pero el implacable traqueteo de las palancas ahogaba mis gritos. El techo estaba ya a un par de palmos de mi cabeza, y al alzar la mano pude sentir su superficie dura y áspera. Entonces se me ocurrió, como un relámpago, que el dolor de mi muerte dependería en gran medida de la posición en que la afrontara. Si me tumbaba boca abajo, el peso caería sobre la columna vertebral, y me estremecí al pensar en aquel chasquido espantoso. Quizá fuera más fácil al revés; y, sin embargo, ¿tendría valor para tumbarme de espaldas y mirar hacia arriba aquella mortal sombra negra que se cernía sobre mí? Ya no podía mantenerme erguido cuando algo llamó mi atención y devolvió de golpe la esperanza a mi corazón.

He dicho que, aunque el suelo y el techo eran de hierro, las paredes eran de madera. Al echar una última mirada apresurada a mi alrededor, vi una fina línea de luz amarilla entre dos de las tablas, que se fue ensanchando a medida que un pequeño panel se echaba hacia atrás. Por un instante apenas pude creer que aquello fuera realmente una puerta que me alejaba de la muerte. Al instante siguiente me lancé a través de ella y quedé tendido, medio desmayado, al otro lado. El panel se había cerrado de nuevo a mi espalda, pero el estrépito de la lámpara al hacerse añicos y, unos momentos después, el estruendo de las dos planchas de metal me indicaron lo estrecho que había sido mi escape.

Volví en mí al sentir que me tiraban frenéticamente de la muñeca, y me encontré tendido en el suelo de piedra de un estrecho pasillo, mientras una mujer se inclinaba sobre mí y tiraba de mí con la mano izquierda, sosteniendo un cabo de vela en la derecha. Era la misma buena amiga cuyo aviso había rechazado tan neciamente.

—¡Venga, venga! —exclamó, sin aliento—. Estarán aquí en un momento. Verán que usted no está allí. Oh, no desperdicie este tiempo tan precioso, ¡venga!

Esta vez, al menos, no desdeñé su consejo. Me puse en pie tambaleándome y corrí con ella por el pasillo, y bajamos una escalera de caracol. Esta desembocaba en otro corredor ancho, y justo cuando llegábamos oímos el ruido de pasos corriendo y los gritos de dos voces, una respondiendo a la otra desde el piso en que estábamos y desde el de abajo. Mi guía se detuvo y miró a su alrededor como quien ya no sabe qué hacer. Entonces abrió de golpe una puerta que daba a un dormitorio, por cuya ventana entraba de lleno la luz de la luna.

—Es su única oportunidad —dijo—. Es alto, pero puede que consiga saltar.

Mientras hablaba, una luz apareció en el extremo del pasillo, y vi la figura enjuta del coronel Lysander Stark que corría hacia nosotros con un farol en una mano y un arma parecida a un cuchillo de carnicero en la otra. Crucé el dormitorio a toda prisa, abrí de par en par la ventana y miré hacia fuera. Qué tranquilo, dulce y sano se veía el jardín a la luz de la luna, y no podía haber más de diez metros de caída. Me encaramé al alféizar, pero dudé en saltar hasta saber qué ocurría entre mi salvadora y el rufián que me perseguía. Si la maltrataba, estaba decidido a volver en su ayuda a cualquier riesgo. Apenas había cruzado ese pensamiento por mi mente cuando él ya estaba en la puerta, abriéndose paso a empujones; pero ella le echó los brazos al cuello e intentó retenerlo.

—¡Fritz, Fritz! —gritó en inglés—, recuerda tu promesa después de la última vez. Dijiste que no volvería a ocurrir. ¡Él guardará silencio! Oh, ¡guardará silencio!

—¡Estás loca, Elise! —rugió él, forcejeando por soltarse—. Serás nuestra perdición. Ha visto demasiado. ¡Déjame pasar!

—Aquí hay un anuncio que le va a interesar —dijo—. Salió en todos los periódicos hace cosa de un año. Escuche esto: «Perdido, el día 9 del corriente, el señor Jeremiah Hayling, de veintiséis años, ingeniero hidráulico. Salió de su alojamiento a las diez de la noche y no se ha vuelto a saber de él desde entonces. Vestía…», etcétera, etcétera. ¡Ja! Me imagino que esa fue la última vez que el coronel necesitó que le revisaran la máquina.

—¡Dios mío! —exclamó mi paciente—. Entonces eso explica lo que dijo la chica.

—Sin duda. Está clarísimo que el coronel era un hombre frío y desesperado, absolutamente decidido a que nada se interpusiera en su pequeño negocio, como esos piratas sin escrúpulos que no dejan supervivientes en los barcos que capturan. Bien, ahora cada minuto es precioso, así que, si se ve con fuerzas, iremos enseguida a Scotland Yard como paso previo a salir hacia Eyford.

Unas tres horas más tarde estábamos todos juntos en el tren, camino de Reading al pequeño pueblo de Berkshire. Íbamos Sherlock Holmes, el ingeniero hidráulico, el inspector Bradstreet, de Scotland Yard, un agente de paisano y yo. Bradstreet había extendido sobre el asiento un mapa topográfico del condado y estaba ocupado con el compás trazando un círculo con Eyford como centro.

—Ya está —dijo—. Ese círculo tiene un radio de diez millas desde el pueblo. El lugar que buscamos tiene que estar en algún punto cerca de esa línea. Usted dijo diez millas, si no me equivoco, señor.

—Fue una buena hora de trayecto en coche.

—¿Y cree que lo trajeron de vuelta todo ese camino cuando estaba inconsciente?

—Tuvieron que hacerlo. Además, tengo un recuerdo confuso de que me levantaban y me llevaban a algún sitio.

—Lo que no puedo entender —dije yo— es por qué le perdonaron la vida cuando lo encontraron desmayado en el jardín. Tal vez el villano se ablandó ante las súplicas de la mujer.

—Lo dudo mucho. Nunca he visto una cara más implacable en mi vida.

—Oh, todo eso lo aclararemos pronto —dijo Bradstreet—. Bien, ya he trazado mi círculo, y ojalá supiera en qué punto de él se encuentran las personas a las que buscamos.

—Creo que podría señalarlo con el dedo —dijo Holmes tranquilamente.

—¡De veras! —exclamó el inspector—. ¡Ya se ha formado una opinión! Vamos, veamos quién está de acuerdo con usted. Yo digo que al sur, porque el campo está más desierto por allí.

—Y yo digo al este —dijo mi paciente.

—Yo apuesto por el oeste —observó el agente de paisano—. Hay varios pueblecitos tranquilos por esa zona.

—Y yo digo al norte —dije yo—, porque allí no hay colinas, y nuestro amigo asegura que no notó que el coche subiera ninguna.

—Vamos —exclamó el inspector, riendo—, tenemos una bonita variedad de opiniones. Entre todos hemos cubierto los cuatro puntos cardinales. ¿A quién le da usted el voto de desempate?

—Están todos equivocados.

—Pero no podemos estarlo todos.

—Oh, sí que pueden. Este es mi punto. —Puso el dedo en el centro del círculo—. Aquí es donde los encontraremos.

—¿Pero y el trayecto de doce millas? —jadeó Hatherley.

—Seis de ida y seis de vuelta. Nada más sencillo. Usted mismo dice que el caballo estaba fresco y lustroso cuando subió al coche. ¿Cómo podría estar así si hubiera hecho doce millas por caminos pesados?

—La verdad es que es una estratagema muy verosímil —observó Bradstreet pensativo—. Desde luego, no puede haber duda sobre la naturaleza de esta banda.

—Ninguna en absoluto —dijo Holmes—. Son falsificadores a gran escala, y han utilizado la máquina para formar el amalgama que ha sustituido a la plata.

—Sabemos desde hace tiempo que una banda hábil estaba en activo —dijo el inspector—. Han estado sacando medias coronas por miles. Incluso los seguimos hasta Reading, pero no pudimos ir más allá, porque habían borrado sus huellas de una forma que demostraba que eran auténticos veteranos. Pero ahora, gracias a este golpe de suerte, creo que los tenemos bien cogidos.

Pero el inspector se equivocaba, porque no estaba destinado que esos criminales cayeran en manos de la justicia. Cuando entrábamos en la estación de Eyford vimos una gigantesca columna de humo que se elevaba desde detrás de un pequeño grupo de árboles en las cercanías y quedaba suspendida sobre el paisaje como una inmensa pluma de avestruz.

—¿Una casa en llamas? —preguntó Bradstreet mientras el tren arrancaba de nuevo para seguir su camino.

—Sí, señor —dijo el jefe de estación.

—¿Cuándo empezó el fuego?

—Tengo entendido que fue durante la noche, señor, pero ha ido a más, y ahora toda la casa es una hoguera.

—¿De quién es la casa?

—Del doctor Becher.

—Dígame —intervino el ingeniero—, ¿el doctor Becher es alemán, muy delgado, con una nariz larga y afilada?

El jefe de estación soltó una sonora carcajada.

—Bueno —dijo nuestro ingeniero con amargura mientras tomábamos asiento para regresar una vez más a Londres—, ¡vaya negocio el mío! He perdido el pulgar y he perdido unos honorarios de cincuenta guineas, ¿y qué he ganado?

—Experiencia —dijo Holmes, riendo—. Indirectamente puede resultarle valiosa, ya sabe; no tiene más que ponerla en palabras para ganarse la reputación de ser una compañía excelente durante el resto de su vida.
