3. UN CASO DE IDENTIDAD

—Mire, mi querido amigo —dijo Sherlock Holmes mientras estábamos sentados a ambos lados del fuego, en sus habitaciones de Baker Street—, la vida es infinitamente más extraña que cualquier cosa que la mente humana pueda inventar. No nos atreveríamos a concebir las cosas que en realidad son simples lugares comunes de la existencia. Si pudiéramos salir volando por esa ventana, de la mano, cernirnos sobre esta gran ciudad, levantar suavemente los tejados y echar un vistazo a las cosas tan raras que están ocurriendo, a las extrañas coincidencias, a los planes, a los desencuentros, a las maravillosas cadenas de acontecimientos que se extienden a lo largo de generaciones y desembocan en los resultados más outré, toda la ficción, con sus convencionalismos y sus desenlaces previsibles, nos parecería rancia y sin el menor provecho.

—Y, sin embargo, no estoy convencido —respondí—. Los casos que salen a la luz en los periódicos son, por lo general, bastante desnudos y vulgares. En nuestros partes policiales tenemos un realismo llevado a sus últimos límites y, aun así, hay que reconocer que el resultado no es ni fascinante ni artístico.

—Hay que aplicar cierta selección y discreción para producir un efecto realista —observó Holmes—. Eso es precisamente lo que falta en el parte policial, donde quizá se hace más hincapié en las perogrulladas del magistrado que en los detalles que, para un observador, contienen la esencia vital de todo el asunto. Créame: no hay nada tan antinatural como lo corriente.

Sonreí y negué con la cabeza.

—Puedo entender perfectamente que usted piense así —dije—. Claro, en su posición de consejero y ayudante extraoficial de todo aquel que se encuentra absolutamente desconcertado, a lo largo de tres continentes, entra en contacto con todo lo extraño y lo insólito. Pero mire… —recogí del suelo el periódico de la mañana—, sometámoslo a una prueba práctica. Aquí está el primer titular con el que me topo: “Crueldad de un marido hacia su esposa”. Hay media columna de letra impresa, pero sé, sin necesidad de leerla, que me resulta perfectamente familiar. Está, por supuesto, la otra mujer, la bebida, el empujón, el puñetazo, el moratón, la hermana compasiva o la patrona. El más burdo de los escritores no podría inventar nada más burdo.

—En realidad, su ejemplo es desafortunado para su argumento —dijo Holmes, tomando el periódico y pasándole la vista por encima—. Se trata del caso de separación de los Dundas y, casualmente, yo estuve ocupado en aclarar algunos pequeños puntos relacionados con él. El marido era abstemio, no había ninguna otra mujer, y la conducta de la que se quejaba la esposa consistía en que él había adquirido la costumbre de terminar cada comida sacándose la dentadura postiza y arrojándosela a la cara, lo cual, admitirá usted, no es una acción que se le ocurra fácilmente a la imaginación del cuentista promedio. Tome una pizca de rapé, doctor, y reconozca que, con su propio ejemplo, le he ganado la partida.

Me tendió su tabaquera de viejo oro, con una gran amatista en el centro de la tapa. Su esplendor contrastaba tanto con sus maneras sencillas y su vida frugal que no pude evitar comentarlo.

—Ah —dijo—, olvidaba que hacía semanas que no nos veíamos. Es un pequeño recuerdo del rey de Bohemia, en agradecimiento por mi ayuda en el asunto de los papeles de Irene Adler.

—¿Y el anillo? —pregunté, echando una ojeada a un notable brillante que le centelleaba en el dedo.

—Viene de la familia reinante de Holanda, aunque el asunto en el que les presté mis servicios fue de una delicadeza tal que no puedo confiárselo ni siquiera a usted, que ha tenido la amabilidad de relatar uno o dos de mis pequeños problemas.

—¿Y tiene alguno entre manos ahora mismo? —pregunté con interés.

—Unos diez o doce, pero ninguno que presente rasgos de interés. Son importantes, entiéndame, sin dejar por ello de ser poco interesantes. De hecho, he comprobado que suele ser en los asuntos sin importancia donde hay un verdadero campo para la observación y para el rápido análisis de causa y efecto que da encanto a una investigación. Los grandes crímenes tienden a ser más sencillos, porque cuanto mayor es el crimen, más evidente suele ser, por regla general, el motivo. En estos casos, salvo por un asunto algo intrincado que me han remitido desde Marsella, no hay nada que presente rasgos dignos de interés. Es posible, sin embargo, que dentro de muy pocos minutos tenga algo mejor, porque esta persona es uno de mis clientes, o me equivoco mucho.

Se había levantado de la silla y estaba de pie entre las cortinas entreabiertas, mirando hacia la calle londinense, apagada y de tonos neutros. Al mirar por encima de su hombro vi que, en la acera de enfrente, se encontraba una mujer corpulenta, con una pesada boa de piel alrededor del cuello y una gran pluma roja rizada en un sombrero de ala ancha, ladeado sobre la oreja con un coqueto aire de duquesa de Devonshire. Desde debajo de su sombrero.

—Su padre —dijo Holmes—; su padrastro, más bien, puesto que el apellido es distinto.

—Sí, mi padrastro. Yo le llamo padre, aunque también suena raro, porque solo es cinco años y dos meses mayor que yo.

—¿Y su madre vive?

—Oh, sí, madre vive y está bien. A mí no me hizo ninguna gracia, señor Holmes, que se volviera a casar tan pronto después de la muerte de mi padre, y con un hombre casi quince años más joven que ella. Padre era fontanero en Tottenham Court Road, y dejó un negocio apañado, que madre siguió llevando con el señor Hardy, el capataz; pero cuando llegó el señor Windibank la hizo vender el negocio, porque él era muy superior, siendo viajante de vinos. Sacaron 4700 libras por el fondo de comercio y la participación, que no era ni de lejos lo que padre habría conseguido de haber estado vivo.

Yo esperaba ver a Sherlock Holmes impaciente ante aquel relato divagante e inconexo, pero, al contrario, había escuchado con la máxima concentración.

—Su pequeña renta —preguntó—, ¿sale del negocio?

—Oh, no, señor. Es completamente aparte y me la dejó mi tío Ned, en Auckland. Está invertida en valores neozelandeses, que dan un cuatro y medio por ciento. El capital eran dos mil quinientas libras, pero yo solo puedo tocar los intereses.

—Me resulta usted sumamente interesante —dijo Holmes—. Y dado que percibe una suma tan considerable como cien libras al año, y además lo que gana por su trabajo, sin duda viajará un poco y se dará todos los gustos. Tengo entendido que una señorita sola puede arreglarse muy bien con una renta de unas 60 libras.

—Yo podría apañarme con mucho menos que eso, señor Holmes, pero comprenderá que mientras viva en casa no quiero ser una carga para ellos, y por eso pueden disponer del dinero mientras yo esté con ellos. Claro que eso es solo por ahora. El señor Windibank cobra mis intereses cada trimestre y se los entrega a madre, y yo veo que me las arreglo bastante bien con lo que gano a máquina. Me pagan dos peniques por hoja, y a menudo puedo hacer de quince a veinte hojas al día.

—Me ha dejado su situación muy clara —dijo Holmes—. Este es mi amigo, el doctor Watson, ante quien puede usted hablar con tanta libertad como ante mí. Tenga la bondad de contarnos ahora todo lo relativo a su relación con el señor Hosmer Angel.

Un rubor se extendió por el rostro de la señorita Sutherland, que empezó a juguetear nerviosamente con el fleco de su chaqueta.

—Lo conocí por primera vez en el baile de los gasistas —dijo—. Solían mandar entradas a padre cuando vivía, y luego se acordaron de nosotras y se las mandaban a madre. El señor Windibank no quería que fuéramos. Nunca quería que fuéramos a ninguna parte. Se ponía hecho una furia si yo quería siquiera ir a una merienda de escuela dominical. Pero esta vez me empeñé en ir, y fui; ¿con qué derecho me lo iba a impedir? Decía que esa gente no era adecuada para que tratáramos con ella, cuando iban a estar allí todos los amigos de padre. Y decía que yo no tenía nada decente que ponerme, cuando tenía mi vestido de felpa morada que ni siquiera había sacado del cajón. Al final, cuando no hubo manera de convencerme, se marchó a Francia por asuntos de la casa, pero nosotras fuimos, madre y yo, con el señor Hardy, que había sido nuestro capataz, y fue allí donde conocí al señor Hosmer Angel.

—Supongo —dijo Holmes— que cuando el señor Windibank volvió de Francia se molestó mucho al saber que usted había ido al baile.

—Bueno, la verdad es que se lo tomó muy bien. Se echó a reír, me acuerdo, y se encogió de hombros, y dijo que no servía de nada negarle nada a una mujer, porque siempre se saldría con la suya.

—Ya veo. Entonces, en el baile de los gasistas conoció usted, según entiendo, a un caballero llamado señor Hosmer Angel.

—Sí, señor. Lo conocí esa noche, y al día siguiente vino a preguntar si habíamos llegado bien a casa, y después lo veíamos… es decir, señor Holmes, yo lo vi dos veces para pasear, pero después padre volvió otra vez, y el señor Hosmer Angel ya no pudo venir más a casa.

—¿No?

—Verá, ya sabe que a padre no le gustaba nada de eso. No quería visitas si podía evitarlo, y solía decir que una mujer debía ser feliz en su propio círculo familiar. Pero claro, como yo le decía a madre, una mujer necesita primero tener su propio círculo, y yo todavía no tenía el mío.

—¿Y qué pasó con el señor Hosmer Angel? ¿No intentó verla?

—Bueno, padre se iba otra vez a Francia en una semana, y Hosmer escribió diciendo que sería más seguro y mejor que no nos viéramos hasta que él se hubiera marchado. Podíamos escribirnos mientras tanto, y él solía escribir todos los días. Yo recogía las cartas por la mañana, de modo que no había necesidad de que padre se enterara.

—¿Estaba usted prometida con ese caballero por entonces?

—Oh, sí, señor Holmes. Nos prometimos después del primer paseo que dim

—¿Entonces no le llegó?

—No, señor; porque él había salido para Inglaterra justo antes de que llegara.

—¡Ah! Eso fue una desgracia. Su boda estaba fijada, entonces, para el viernes. ¿Iba a celebrarse en la iglesia?

—Sí, señor, pero muy discretamente. Iba a ser en St. Saviour’s, cerca de King’s Cross, y después íbamos a desayunar en el Hotel St. Pancras. Hosmer vino a buscarnos en un cabriolé, pero como éramos dos nos metió a las dos dentro y él se subió a un coche de cuatro ruedas, que resultó ser el único otro coche de la calle. Nosotras llegamos primero a la iglesia, y cuando llegó el coche de cuatro ruedas esperamos a que él bajara, pero no bajó nunca, y cuando el cochero se apeó del pescante y miró, ¡no había nadie dentro! El cochero dijo que no podía imaginarse qué había sido de él, porque lo había visto subir con sus propios ojos. Eso fue el viernes pasado, señor Holmes, y desde entonces no he visto ni oído nada que arroje la menor luz sobre lo que fue de él.

—Me parece que la han tratado de una manera muy vergonzosa —dijo Holmes.

—¡Oh, no, señor! Él era demasiado bueno y amable para dejarme así. Verá, estuvo toda la mañana diciéndome que, pasara lo que pasara, yo tenía que serle fiel; y que, incluso si ocurría algo totalmente imprevisto que nos separara, yo debía recordar siempre que estaba comprometida con él, y que él reclamaría su compromiso tarde o temprano. Parecían palabras extrañas para la mañana de la boda, pero lo que ha pasado después les da un sentido.

—Desde luego que se lo da. ¿Su propia opinión es, entonces, que le ha ocurrido alguna catástrofe imprevista?

—Sí, señor. Creo que él preveía algún peligro, o si no, no habría hablado así. Y luego pienso que lo que él preveía sucedió.

—¿Pero no tiene la menor idea de qué pudo ser?

—Ninguna.

—Una pregunta más. ¿Cómo se tomó el asunto su madre?

—Se enfadó, y dijo que no debía volver a hablar nunca más del tema.

—¿Y su padre? ¿Se lo contó?

—Sí; y él pareció pensar, como yo, que algo había pasado, y que volvería a saber de Hosmer. Como dijo, ¿qué interés podía tener nadie en llevarme hasta las puertas de la iglesia y luego abandonarme? Ahora bien, si él me hubiera pedido dinero prestado, o si se hubiera casado conmigo y hubiera hecho que mi dinero se pusiera a su nombre, podría haber algún motivo, pero Hosmer era muy independiente en cuestiones de dinero y nunca quiso tocar ni un penique mío. Y aun así, ¿qué pudo pasar? ¿Y por qué no puede escribir? Oh, me vuelve medio loca pensarlo, y no pego ojo en toda la noche. —Sacó un pequeño pañuelo del manguito y empezó a sollozar desconsoladamente en él.

—Echaré un vistazo al caso por usted —dijo Holmes, levantándose—, y no tengo duda de que llegaremos a algún resultado concreto. Deje ahora que el peso del asunto recaiga sobre mí, y procure no darle más vueltas. Sobre todo, intente dejar que el señor Hosmer Angel se borre de su memoria, como se ha borrado de su vida.

—¿Entonces cree que no volveré a verlo?

—Me temo que no.

—¿Y qué le ha pasado, entonces?

—Deje esa pregunta en mis manos. Quisiera una descripción precisa de él y todas las cartas suyas que pueda prescindir de conservar.

—Puse un anuncio buscándolo en el Chronicle del sábado pasado —dijo ella—. Aquí está el recorte y aquí hay cuatro cartas suyas.

—Gracias. ¿Y su dirección?

—Lyon Place, número 31, Camberwell.

—Entiendo que usted nunca tuvo la dirección del señor Angel. ¿Dónde está el negocio de su padre?

—Viaja para Westhouse & Marbank, los grandes importadores de clarete de Fenchurch Street.

—Gracias. Ha expuesto los hechos con mucha claridad. Dejará aquí los papeles, y recuerde el consejo que le he dado. Considere todo el incidente como un libro cerrado, y no permita que afecte a su vida.

—Es usted muy amable, señor Holmes, pero no puedo hacer eso. Seré fiel a Hosmer. Él me encontrará preparada cuando regrese.

Pese al sombrero disparatado y al rostro vacío, había algo noble en la sencilla fe de nuestra visitante que imponía nuestro respeto. Dejó su pequeño fajo de papeles sobre la mesa y se marchó, con la promesa de volver en cuanto se la llamara.

Sherlock Holmes permaneció unos minutos en silencio, con las yemas de los dedos aún juntas, las piernas estiradas delante de él y la mirada fija en el techo. Luego bajó del estante su vieja y grasienta pipa de barro, que para él era como un consejero y, después de encenderla, se recostó en la silla, mientras espesas volutas de humo azulado se enroscaban sobre él y una expresión de infinita languidez se dibujaba en su rostro.

—Esa muchacha es un estudio bastante interesante —observó—. La he encontrado más interesante que su pequeño problema que, por cierto, es bastante manido

—¿Y qué más? —pregunté, vivamente interesado, como siempre que me veía ante el razonamiento incisivo de mi amigo.

—Noté, de pasada, que había escrito una nota antes de salir de casa, pero después de estar completamente vestida. Usted observó que su guante derecho estaba roto en el dedo índice, pero, por lo visto, no se fijó en que tanto el guante como el dedo estaban manchados de tinta violeta. Había escrito con prisa y metido la pluma demasiado hondo en el tintero. Tuvo que ser esta mañana, o la marca no se vería tan nítida en el dedo. Todo esto es entretenido, aunque bastante elemental, pero debo volver al asunto, Watson. ¿Le importaría leerme la descripción del señor Hosmer Angel que apareció en el anuncio?

Acercué el pequeño recorte impreso a la luz. «Desaparecido —decía— la mañana del día catorce, un caballero llamado Hosmer Angel. De aproximadamente un metro setenta de estatura; complexión robusta, tez cetrina, pelo negro, algo calvo en la coronilla, patillas pobladas y bigote negros; gafas ahumadas, ligera dificultad en el habla. Vestía, cuando fue visto por última vez, levita negra con solapas de seda, chaleco negro, leontina de oro y pantalones de tweed Harris grises, con polainas marrones sobre botines elásticos. Se sabe que trabajaba en una oficina de Leadenhall Street. Cualquiera que lo entregue», etcétera, etcétera.

—Basta —dijo Holmes—. En cuanto a las cartas —prosiguió, echándoles un vistazo—, son de lo más corriente. No contienen absolutamente ninguna pista sobre el señor Angel, salvo que cita a Balzac una vez. Sin embargo, hay un punto notable que, sin duda, le habrá llamado la atención.

—Están escritas a máquina —observé.

—No solo eso, sino que la firma también está a máquina. Fíjese en ese pulcro “Hosmer Angel” al final. Hay una fecha, como ve, pero ningún encabezamiento, salvo “Leadenhall Street”, que es bastante impreciso. El detalle de la firma es muy sugerente; de hecho, podemos considerarlo concluyente.

—¿Concluyente de qué?

—Querido amigo, ¿es posible que no vea hasta qué punto incide en el caso?

—No sabría decirlo, salvo que quizá quisiera poder negar su firma si se entablaba una demanda por incumplimiento de promesa matrimonial.

—No, no era eso. En fin, voy a escribir dos cartas que deberían zanjar el asunto. Una es para una firma de la City, y la otra para el padrastro de la joven, el señor Windibank, pidiéndole que venga a vernos aquí mañana a las seis de la tarde. Siempre es preferible tratar los negocios con los parientes varones. Y ahora, doctor, no podemos hacer nada hasta que lleguen las respuestas a esas cartas, así que podemos dejar nuestro pequeño problema en un estante por el momento.

Tantas veces había tenido motivos para creer en las sutiles facultades de razonamiento de mi amigo y en su extraordinaria energía en la acción, que estaba convencido de que debía de tener bases sólidas para la seguridad tranquila con que afrontaba el singular misterio que le habían pedido que desentrañara. Solo una vez le había visto fracasar, en el caso del rey de Bohemia y la fotografía de Irene Adler; pero cuando recordaba el extraño asunto del Signo de los Cuatro y las circunstancias extraordinarias relacionadas con el Estudio en escarlata, me parecía que haría falta un enredo verdaderamente prodigioso para que él no lograra desenmarañarlo.

Lo dejé entonces, aún fumando en su pipa de barro negra, convencido de que cuando volviera a la noche siguiente lo encontraría con todas las pistas en la mano que condujeran a la identidad del novio fugitivo de la señorita Mary Sutherland.

En aquel momento, un caso profesional de gran gravedad reclamaba toda mi atención, y pasé el día entero al lado del lecho del enfermo. No fue hasta poco antes de las seis cuando me vi libre y pude saltar a un hansom y dirigirme a Baker Street, con el temor de llegar demasiado tarde para asistir al desenlace del pequeño misterio. Sin embargo, encontré a Sherlock Holmes solo, medio dormido, con su larga y delgada figura encajada en los huecos de su butaca. Una formidable hilera de frascos y tubos de ensayo, junto con el penetrante y limpio olor del ácido clorhídrico, me indicó que había pasado el día entregado a los trabajos de química que tanto le apasionaban.

—Bueno, ¿lo ha resuelto? —pregunté al entrar.

—Sí. Era el bisulfato de barita.

—¡No, no, el misterio! —exclamé.

—¡Ah, eso! Pensaba en la sal con la que he estado trabajando. Nunca ha habido ningún misterio en el asunto, aunque, como dije ayer, algunos detalles son interesantes. El único inconveniente es que, me temo, no hay ninguna ley que pueda alcanzar al canalla.

—¿Quién era, entonces, y qué objeto tenía al abandonar a la señorita Sutherland?

Apenas hube formulado la pregunta, y antes de que Holmes abriera la boca para responder, oímos un paso pesado en el pasillo y un golpe en la puerta

El señor Windibank saltó de la silla y cogió el sombrero.

—No puedo perder el tiempo con este tipo de fantasías, señor Holmes —dijo—. Si puede atrapar a ese hombre, atrápelo, y avíseme cuando lo haya hecho.

—Desde luego —dijo Holmes, acercándose y girando la llave en la cerradura—. Entonces le aviso de que ya lo he atrapado.

—¿Cómo? ¿Dónde? —gritó el señor Windibank, poniéndose blanco hasta los labios y mirando alrededor como una rata acorralada.

—Oh, no va a colar, de verdad que no —dijo Holmes con suavidad—. No hay forma posible de escapar de esto, señor Windibank. Es demasiado transparente, y fue un cumplido muy pobre por su parte decir que era imposible que yo resolviera una cuestión tan sencilla. Eso es. Siéntese y hablemos del asunto.

Nuestro visitante se desplomó en una silla, con el rostro lívido y un brillo de sudor en la frente.

—No… no es constitutivo de delito —balbuceó.

—Me temo mucho que no lo es. Pero entre nosotros, Windibank, ha sido una jugarreta tan cruel, egoísta y despiadada, aunque de poca monta, como cualquiera que haya llegado a mis manos. Ahora, déjeme repasar el curso de los acontecimientos, y me corrige si me equivoco.

El hombre se encogió en la silla, con la cabeza hundida en el pecho, como quien está completamente aplastado. Holmes puso los pies en la esquina de la repisa de la chimenea y, echándose hacia atrás con las manos en los bolsillos, empezó a hablar, más para sí mismo, al parecer, que para nosotros.

—Ese hombre se casó con una mujer mucho mayor que él por su dinero —dijo—, y disfrutó también del dinero de la hija mientras ella vivió con ellos. Era una suma considerable para gente de su posición, y perderla habría supuesto una diferencia seria. Valía la pena hacer un esfuerzo por conservarla. La hija tenía un carácter bueno y afable, pero era cariñosa y de sentimientos cálidos, de modo que era evidente que, con sus atractivos personales y su pequeña renta, no la dejarían soltera mucho tiempo. Ahora bien, su matrimonio significaría, por supuesto, la pérdida de cien libras al año, así que ¿qué hace su padrastro para impedirlo? Toma la medida más obvia: mantenerla en casa y prohibirle que busque la compañía de gente de su edad. Pero pronto vio que eso no podría funcionar para siempre. Ella empezó a mostrarse inquieta, insistió en sus derechos y, finalmente, anunció su firme intención de ir a cierto baile. ¿Qué hace entonces su astuto padrastro? Concibe una idea más honrosa para su cabeza que para su corazón. Con la connivencia y ayuda de su esposa se disfraza, cubre esos ojos penetrantes con gafas ahumadas, oculta el rostro con un bigote y unas patillas tupidas, convierte aquella voz clara en un susurro insinuante y, doblemente seguro gracias a la miopía de la muchacha, se presenta como el señor Hosmer Angel y mantiene alejados a otros pretendientes cortejándola él mismo.

—Al principio solo era una broma —gimió nuestro visitante—. Nunca pensamos que ella se dejaría arrastrar tanto.

—Es muy posible. Sea como fuere, la joven se dejó arrastrar de manera muy decidida y, convencida de que su padrastro estaba en Francia, la sospecha de una traición no cruzó por su mente ni por un instante. Se sintió halagada por las atenciones del caballero, y el efecto se vio reforzado por la admiración expresada en voz bien alta por su madre. Luego el señor Angel empezó a hacer visitas, porque era evidente que el asunto debía llevarse tan lejos como fuera posible si se quería producir un efecto real. Hubo encuentros y un compromiso, que aseguraría de una vez por todas que los afectos de la muchacha no se volvieran hacia ningún otro. Pero el engaño no podía mantenerse para siempre. Esos supuestos viajes a Francia eran bastante engorrosos. Lo que había que hacer, claramente, era dar por terminado el asunto de un modo tan dramático que dejara una impresión permanente en la mente de la joven y le impidiera fijarse en cualquier otro pretendiente durante algún tiempo. De ahí esos votos de fidelidad arrancados sobre un Testamento, y de ahí también las alusiones a la posibilidad de que algo ocurriera la misma mañana de la boda. James Windibank quería que la señorita Sutherland quedara tan ligada a Hosmer Angel, y tan insegura sobre su suerte, que, durante diez años por lo menos, no escuchara a ningún otro hombre. La llevó hasta la puerta de la iglesia y, como no podía ir más allá, desapareció cómodamente con el viejo truco de subir por una puerta de un coche de cuatro ruedas y bajar por la otra. Creo que esa fue la cadena de acontecimientos, ¿no es así, señor Windibank?

Nuestro visitante había recuperado algo de aplomo mientras Holmes hablaba, y ahora se levantó de la silla con una fría mueca de desprecio en el rostro pálido.

—Puede que sea así o puede que no, señor Holmes —dijo—, pero si es usted tan agudo como pretende, debería ser lo bastante agudo para saber que ahora es usted quien está infringiendo la ley,

—¿Y la señorita Sutherland?

—Si se lo digo, no me va a creer. Tal vez recuerde el viejo proverbio persa: “Hay peligro para quien toma al cachorro de tigre, y peligro también para quien arrebata una ilusión a una mujer”. Hay tanta sensatez en Hafiz como en Horacio, y tanto conocimiento del mundo.
