1. UN ESCÁNDALO EN BOHEMIA

Para Sherlock Holmes ella es siempre *la* mujer. Rara vez le he oído mencionarla con otro nombre. A sus ojos eclipsa y domina a todo su sexo. No es que sintiera por Irene Adler una emoción parecida al amor. Todas las emociones, y esa en particular, eran aborrecibles para su mente fría, precisa, pero admirablemente equilibrada. Era, según creo, la más perfecta máquina de razonar y observar que el mundo haya visto, pero como amante se habría colocado en una posición falsa. Nunca hablaba de las pasiones tiernas sino con burla y desdén. Eran cosas admirables para el observador: excelentes para descorrer el velo de los motivos y actos de los hombres. Pero que un razonador entrenado permitiera semejantes intrusiones en su propio temperamento delicado y finamente ajustado equivalía a introducir un factor perturbador que podía poner en duda todos sus resultados mentales. Un grano de arena en un instrumento sensible, o una grieta en una de sus lentes de gran aumento, no serían más molestos que una emoción intensa en una naturaleza como la suya. Y, sin embargo, para él solo había una mujer, y esa mujer era la difunta Irene Adler, de memoria dudosa y cuestionable.

Últimamente había visto poco a Holmes. Mi matrimonio nos había ido separando. Mi propia felicidad completa, y los intereses centrados en el hogar que surgen en torno al hombre que por primera vez se descubre dueño de su propia casa, bastaban para absorber toda mi atención, mientras que Holmes, que detestaba toda forma de vida social con toda su alma bohemia, permanecía en nuestro alojamiento de Baker Street, sepultado entre sus viejos libros, y alternando de semana en semana entre la cocaína y la ambición, entre la modorra de la droga y la feroz energía de su propia naturaleza aguda. Seguía, como siempre, profundamente atraído por el estudio del crimen, y empleaba sus inmensas facultades y extraordinarios poderes de observación en seguir pistas y desentrañar misterios que la policía oficial había abandonado como desesperados. De vez en cuando me llegaba alguna noticia vaga de sus andanzas: su llamamiento a Odesa en el caso del asesinato Trepoff, el esclarecimiento de la singular tragedia de los hermanos Atkinson en Trincomalee y, por último, la misión que había llevado a cabo con tanta delicadeza y éxito para la familia reinante de Holanda. Fuera de esos indicios de su actividad, que yo compartía con todos los lectores de la prensa diaria, sabía poco de mi antiguo amigo y compañero.

Una noche —era el veinte de marzo de 1888— volvía de visitar a un paciente (pues había regresado ya a la práctica civil), cuando mi camino me llevó por Baker Street. Al pasar ante la puerta tan bien recordada, que en mi mente estará siempre asociada con mi noviazgo y con los oscuros sucesos de Estudio en escarlata, me asaltó un vivo deseo de ver de nuevo a Holmes y saber en qué empleaba sus extraordinarias facultades. Sus habitaciones estaban brillantemente iluminadas y, justo cuando levanté la vista, vi su alta y enjuta figura pasar dos veces, en oscura silueta, ante la persiana. Paseaba por la habitación con paso rápido y ansioso, la cabeza hundida en el pecho y las manos cruzadas a la espalda. Para mí, que conocía todos sus estados de ánimo y costumbres, su actitud y su manera hablaban por sí solas. Estaba trabajando otra vez. Había salido de sus sueños creados por la droga y seguía con ardor el rastro de algún nuevo problema. Toqué el timbre y me hicieron subir al cuarto que antes había sido en parte mío.

Su recibimiento no fue efusivo. Rara vez lo era; pero creo que se alegró de verme. Casi sin pronunciar palabra, pero con una mirada cordial, me indicó un sillón, me lanzó su caja de cigarros y señaló un mueble de licores y un gasógeno en un rincón. Luego se plantó ante el fuego y me examinó con su singular modo introspectivo.

—El matrimonio te sienta bien —observó—. Creo, Watson, que has engordado siete libras y media desde la última vez que te vi.

—¡Siete! —respondí.

—En efecto, yo habría dicho que un poco más. Apenas un poco más, me parece, Watson. Y has vuelto a ejercer, por lo que veo. No me habías dicho que pensabas volver al yugo.

—Entonces, ¿cómo lo sabes?

—Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que últimamente te has calado hasta los huesos y que tienes una sirvienta extremadamente torpe y descuidada?

—Mi querido Holmes —dije—, esto es demasiado. Sin duda te habrían quemado si hubieras vivido unos siglos atrás. Es cierto que el jueves di un paseo por el campo y volví hecho una lástima, pero como me he cambiado de ropa no alcanzo a imaginar cómo lo deduces. En cuanto a Mary Jane, es inc…

—Esto sí que es un misterio —observé—. ¿Qué imagina que significa?

—Todavía no tengo datos. Es un error garrafal teorizar antes de tener datos. Sin darse cuenta, uno empieza a retorcer los hechos para que encajen en las teorías, en lugar de ajustar las teorías a los hechos. Pero vayamos a la nota en sí. ¿Qué deduce de ella?

Examiné con cuidado la letra y el papel en el que estaba escrita.

—El hombre que la escribió debía de estar, presumiblemente, bien acomodado —dije, esforzándome por imitar los métodos de mi compañero—. Un papel así no se consigue por menos de media corona el paquete. Es particularmente fuerte y rígido.

—Particular, esa es la palabra exacta —dijo Holmes—. No es un papel inglés en absoluto. Levántelo a contraluz.

Así lo hice, y vi una gran “E” con una “g” pequeña, una “P” y una gran “G” con una “t” pequeña entretejidas en la trama del papel.

—¿Qué saca en claro de eso? —preguntó Holmes.

—El nombre del fabricante, sin duda; o más bien su monograma.

—En absoluto. La “G” con la “t” pequeña significa *Gesellschaft*, que en alemán quiere decir “Compañía”. Es una abreviatura habitual, como nuestro “Co.”. La “P”, por supuesto, es de *Papier*. Ahora nos falta el “Eg”. Echemos un vistazo a nuestro *Gazetteer* continental.

Sacó de la estantería un voluminoso tomo encuadernado en marrón.

—Eglow, Eglonitz… aquí estamos, Egria. Está en un país germanoparlante, en Bohemia, no lejos de Carlsbad. “Notable por ser el escenario de la muerte de Wallenstein y por sus numerosas fábricas de vidrio y molinos de papel”. Ja, ja, amigo mío, ¿qué le sugiere eso?

Sus ojos brillaron, y lanzó al aire una gran nube azul y triunfante de su cigarrillo.

—El papel se fabricó en Bohemia —dije.

—Exactamente. Y el hombre que escribió la nota es alemán. ¿Se fija en la peculiar construcción de la frase: “This account of you we have from all quarters received”? Un francés o un ruso no habrían podido escribir eso. Es el alemán el que trata a sus verbos con tan poca cortesía. Solo nos queda, por tanto, averiguar qué quiere este alemán que escribe en papel bohemio y prefiere llevar máscara antes que mostrar su rostro. Y aquí llega, si no me equivoco, para resolver todas nuestras dudas.

Mientras hablaba, se oyó el seco golpear de cascos de caballos y el chirrido de las ruedas contra el bordillo, seguido de un tirón enérgico de la campanilla. Holmes silbó.

—Un tiro, por el sonido —dijo—. Sí —añadió, echando un vistazo por la ventana—. Un bonito *brougham* y una pareja de bellezas. Ciento cincuenta guineas cada uno. Hay dinero en este caso, Watson, si no hay otra cosa.

—Creo que será mejor que me vaya, Holmes.

—Ni hablar, doctor. Quédese donde está. Sin mi Boswell estoy perdido. Y esto promete ser interesante. Sería una lástima perdérselo.

—Pero su cliente…

—No se preocupe por él. Puede que necesite su ayuda, y puede que él también. Aquí viene. Siéntese en ese sillón, doctor, y présteme la máxima atención.

Un paso lento y pesado, que se había oído en la escalera y en el pasillo, se detuvo justo al otro lado de la puerta. Luego sonó un golpe fuerte y autoritario.

—¡Adelante! —dijo Holmes.

Entró un hombre que difícilmente mediría menos de dos metros, con el pecho y las extremidades de un Hércules. Su atuendo era rico, con una suntuosidad que, en Inglaterra, se consideraría rayana en el mal gusto. Anchas bandas de astracán cruzaban en diagonal las mangas y el frente de su abrigo cruzado, mientras que la capa azul oscuro que llevaba echada sobre los hombros estaba forrada de seda color llamas y sujeta al cuello por un broche compuesto por un solo berilo llameante. Unas botas que le llegaban a media pantorrilla, ribeteadas en lo alto con rica piel marrón, completaban la impresión de opulencia bárbara que sugería todo su aspecto. Llevaba en la mano un sombrero de ala ancha y, sobre la parte superior del rostro, bajando más allá de los pómulos, una máscara negra de antifaz, que al parecer acababa de ajustarse en ese mismo momento, pues aún tenía la mano levantada hacia ella al entrar. Por la parte inferior del rostro se adivinaba un hombre de carácter enérgico, con un labio grueso y caído y una barbilla larga y recta que sugería una resolución llevada hasta la obstinación.

—¿Recibió mi nota? —preguntó con voz profunda y áspera, y un marcado acento alemán—. Le dije que vendría a verle.

Nos miró alternativamente, como sin saber a cuál de los dos dirigirse.

—Le ruego que tome asiento —dijo Holmes—. Este es mi amigo…

—Entonces, le ruego que consulte —dijo Holmes, volviendo a cerrar los ojos.

—Los hechos son, en resumen, estos: hace unos cinco años, durante una larga estancia en Varsovia, conocí a la célebre aventurera Irene Adler. Sin duda el nombre le resultará familiar.

—Tenga la amabilidad de buscarla en mi índice, doctor —murmuró Holmes sin abrir los ojos. Desde hacía muchos años había adoptado un sistema de archivar todas las notas de prensa relativas a personas y asuntos, de modo que era difícil mencionar un tema o un individuo sobre el que no pudiera proporcionar información de inmediato. En este caso encontré su biografía encajada entre la de un rabino hebreo y la de un comandante de Estado Mayor que había escrito una monografía sobre los peces de las grandes profundidades.

—A ver… —dijo Holmes—. Hum… Nacida en Nueva Jersey en el año 1858. Contralto… hum… La Scala, hum… Prima donna de la Ópera Imperial de Varsovia… ¡sí! Retirada de la escena operística… ¡ajá! Vive en Londres… ¡exacto! Por lo que entiendo, Su Majestad se enredó con esta joven, le escribió unas cartas comprometedoras y ahora desea recuperarlas.

—Exactamente. Pero ¿cómo…?

—¿Hubo matrimonio secreto?

—Ninguno.

—¿Ningún documento legal ni certificados?

—Ninguno.

—Entonces no le sigo, Majestad. Si esta joven decidiera sacar esas cartas para chantajearlo o con cualquier otro propósito, ¿cómo iba a demostrar su autenticidad?

—Está la escritura.

—Bah, bah. Falsificación.

—Mi papel de cartas privado.

—Robado.

—Mi propio sello.

—Imitado.

—Mi fotografía.

—Comprada.

—En la fotografía salimos los dos.

—¡Vaya, vaya! ¡Eso es muy grave! Su Majestad ha cometido, en efecto, una indiscreción.

—Estaba loco, fuera de mí.

—Se ha comprometido usted seriamente.

—Entonces yo solo era el príncipe heredero. Era joven. Apenas tengo treinta años ahora.

—Hay que recuperarla.

—Lo hemos intentado y hemos fracasado.

—Su Majestad tendrá que pagar. Habrá que comprarla.

—Ella no la venderá.

—Entonces, robarla.

—Se han hecho cinco intentos. Dos veces, unos ladrones a mi servicio registraron su casa de arriba abajo. Una vez desviamos su equipaje cuando viajaba. Dos veces la han asaltado en la calle. No ha servido de nada.

—¿Ninguna pista?

—Absolutamente ninguna.

Holmes se echó a reír.

—Es un problemita bastante bonito —dijo.

—Pero muy serio para mí —replicó el rey con reproche.

—Mucho, sin duda. ¿Y qué piensa hacer ella con la fotografía?

—Arruinarme.

—¿Pero cómo?

—Estoy a punto de casarme.

—Ya lo he oído.

—Con Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda hija del rey de Escandinavia. Conocerá usted los estrictos principios de su familia. Ella misma es la delicadeza personificada. La más mínima sombra de duda sobre mi conducta pondría fin al compromiso.

—¿Y Irene Adler?

—Amenaza con enviarles la fotografía. Y lo hará. Sé que lo hará. Usted no la conoce, pero tiene un alma de acero. Tiene el rostro de la más hermosa de las mujeres y la mente del más resuelto de los hombres. Antes que permitir que yo me case con otra, no hay límites a los que no esté dispuesta a llegar, ninguno.

—¿Está seguro de que aún no la ha enviado?

—Seguro.

—¿Y por qué?

—Porque ha dicho que la enviará el día en que se haga público el anuncio del compromiso. Será el próximo lunes.

—Oh, entonces aún nos quedan tres días —dijo Holmes, bostezando—. Es una suerte, porque en este momento tengo uno o dos asuntos importantes que atender. Su Majestad se quedará, por supuesto, en Londres de momento.

—Desde luego. Me encontrará en el Langham con el nombre de conde Von Kramm.

—Entonces le escribiré unas líneas para informarle de nuestros progresos.

—Se lo ruego. Estaré en un sinvivir.

—En cuanto al dinero…

—Tiene carta blanca.

—¿Absoluta?

—Le digo que daría una de las provincias de mi reino por recuperar esa fotografía.

—¿Y para gastos inmediatos?

El rey sacó de debajo de la capa una pesada bolsa de gamuza y la dejó sobre la mesa.

—Hay trescientas libras en oro y setecientas en billetes —dijo.

Holmes garabateó un recibo en una hoja de su cuaderno y se lo entregó.

—¿Y la dirección de Mademoiselle? —preguntó.

—Es Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.

Holmes tomó nota.

—Una pregunta más —dijo—. ¿La fotografía era de formato gabinete?

—Lo era.

—Entonces, buenas noches, Majestad, y confío en que pronto podamos darle buenas noticias. Y buenas noches, Watson —añadió, mientras las ruedas del landó real se alejaban calle abajo—. Si tiene la amabilidad de pasarse mañana por la tarde a las tres, me gustaría comentar este asuntillo con usted.

II

A las tres en punto estaba yo en Baker Street

Luego me paseé calle abajo y descubrí, como esperaba, que había unas caballerizas en un callejón que corría junto a uno de los muros del jardín. Eché una mano a los mozos de cuadra a secar los caballos y recibí a cambio dos peniques, un vaso de cerveza mezclada, dos cargas de tabaco *shag* y toda la información que podía desear sobre la señorita Adler, por no hablar de media docena de personas más del vecindario que no me interesaban lo más mínimo, pero cuyas biografías me vi obligado a escuchar.

—¿Y qué hay de Irene Adler? —pregunté.

—Oh, tiene locos a todos los hombres de por allí. Es la criatura más delicada que se ha puesto un sombrero en este planeta. Eso dicen en Serpentine Mews, sin excepción. Vive tranquilamente, canta en conciertos, sale a pasear en coche todos los días a las cinco y vuelve a las siete en punto para cenar. Rara vez sale a otras horas, salvo cuando canta. Solo tiene un visitante masculino, pero viene con mucha frecuencia. Es moreno, guapo y atrevido; nunca la visita menos de una vez al día, y a menudo dos. Es un tal señor Godfrey Norton, del Inner Temple. Ahí tiene usted las ventajas de un cochero como confidente.

Lo habían llevado a casa una docena de veces desde Serpentine Mews y lo sabían todo de él. Cuando hube escuchado todo lo que tenían que contar, empecé a pasear arriba y abajo cerca de Briony Lodge otra vez, dándole vueltas a mi plan de campaña.

—Ese Godfrey Norton era evidentemente un factor importante en el asunto. Era abogado. Eso sonaba ominoso. ¿Qué relación había entre ellos, y cuál era el motivo de sus visitas repetidas? ¿Era ella su clienta, su amiga o su amante? Si se trataba de lo primero, probablemente le habría confiado la fotografía. Si de lo último, era menos probable. De la respuesta a esa cuestión dependía que yo continuara mi trabajo en Briony Lodge o que dirigiera mi atención al despacho del caballero en el Temple. Era un punto delicado y ampliaba el campo de mi investigación. Temo aburrirle con estos detalles, pero tengo que mostrarle mis pequeñas dificultades si ha de comprender la situación.

—Le sigo con toda atención —respondí.

—Todavía estaba sopesando el asunto en mi mente cuando un cabriolé *hansom* se detuvo ante Briony Lodge y un caballero saltó de él. Era un hombre extraordinariamente apuesto, moreno, de perfil aguileño y bigote; evidentemente el hombre del que había oído hablar. Parecía tener muchísima prisa, gritó al cochero que esperara y pasó junto a la doncella que abrió la puerta con el aire de quien está completamente en su casa.

—Estuvo en la casa cosa de media hora, y yo alcancé a verlo de vez en cuando a través de las ventanas del salón, paseándose arriba y abajo, hablando excitadamente y agitando los brazos. De ella no pude ver nada. Al poco rato salió, con aspecto aún más alterado que antes. Al subir al coche sacó un reloj de oro del bolsillo y lo miró con atención.

—«Conduce como el diablo —gritó—, primero a Gross & Hankey, en Regent Street, y luego a la iglesia de Santa Mónica, en Edgeware Road. ¡Media guinea si lo haces en veinte minutos!».

—Allá se fueron, y yo estaba preguntándome si no sería buena idea seguirlos cuando por el callejón apareció un landó pequeño y elegante, el cochero con el abrigo a medio abotonar y la corbata bajo la oreja, mientras todas las correas del arnés sobresalían de las hebillas. Aún no había terminado de detenerse cuando ella salió disparada por la puerta del vestíbulo y subió al coche. Solo alcancé a verla un instante, pero era una mujer preciosa, con un rostro por el que un hombre podría morir.

—«A la iglesia de Santa Mónica, John —gritó—, y media soberana si llega en veinte minutos».

—Era demasiado bueno para dejarlo pasar, Watson. Estaba dudando entre echar a correr o encaramarme en la parte de atrás del landó cuando un coche de alquiler apareció por la calle. El cochero me miró dos veces, ante un pasajero tan andrajoso, pero me metí dentro antes de que pudiera objetar.

—«A la iglesia de Santa Mónica —dije—, y media soberana si llega en veinte minutos».

—Eran las doce menos veinticinco, y, por supuesto, estaba más que claro lo que se tramaba.

—Mi cochero condujo deprisa. No creo haber ido nunca más rápido, pero los otros llegaron antes que nosotros. El cabriolé y el landó, con los caballos humeantes, estaban delante de la puerta cuando yo llegué. Pagué al hombre y entré a toda prisa en la iglesia. No había un alma, salvo los dos a quienes había seguido y un clérigo con sobrepelliz, que parecía estar protestando con ellos. Los tres estaban agrupados frente al altar. Yo avancé por la nave lateral como cualquier otro ocioso que entra por casualidad en una iglesia. De pronto, para mi sorpresa, los tres del altar se volvieron hacia mí, y Godfrey Norton echó a correr hacia mí tan deprisa como pudo.

—«Gracias a Dios —exclamó—

—¿Tengo que mantenerme neutral?

—No hacer absolutamente nada. Probablemente habrá algún pequeño incidente desagradable. No intervenga. Terminará con que me lleven al interior de la casa. Cuatro o cinco minutos después se abrirá la ventana del salón. Usted debe colocarse junto a esa ventana abierta.

—Sí.

—Debe vigilarme, porque podrá verme.

—Sí.

—Y cuando yo levante la mano —así—, usted arrojará dentro de la habitación lo que voy a darle para que lo lance y, al mismo tiempo, dará la voz de “¡fuego!”. ¿Me sigue bien?

—Perfectamente.

—No es nada muy terrible —dijo, sacando del bolsillo un largo cilindro en forma de cigarro—. Es un simple cohete de humo de fontanero, con una cápsula en cada extremo para que se encienda solo. Su tarea se limita a eso. Cuando dé la voz de fuego, la repetirán bastantes personas. Entonces puede caminar hasta el final de la calle, y yo me reuniré con usted en diez minutos. ¿He sido claro?

—Debo permanecer neutral, acercarme a la ventana, vigilarlo y, a la señal, lanzar este objeto dentro, luego dar la voz de fuego y esperarlo en la esquina de la calle.

—Exactamente.

—Entonces puede confiar plenamente en mí.

—Excelente. Creo que casi ha llegado el momento de que me prepare para el nuevo papel que tengo que representar.

Desapareció en su dormitorio y regresó a los pocos minutos convertido en un afable y bonachón clérigo disidente. Su ancho sombrero negro, sus pantalones holgados, su corbata blanca, su sonrisa compasiva y aquel aire general de curiosidad benévola y miope eran tales que solo el señor John Hare habría podido igualarlos. No era solo que Holmes cambiara de vestuario. Su expresión, sus modales, su misma alma parecían variar con cada nuevo papel que asumía. El teatro perdió a un gran actor, del mismo modo que la ciencia perdió a un agudo razonador, cuando se convirtió en especialista en crimen.

Eran las seis y cuarto cuando salimos de Baker Street, y aún faltaban diez minutos para la hora cuando nos encontramos en Serpentine Avenue. Ya estaba anocheciendo, y acababan de encender los faroles mientras paseábamos arriba y abajo frente a Briony Lodge, esperando la llegada de su ocupante. La casa era exactamente como la había imaginado a partir de la concisa descripción de Sherlock Holmes, pero el lugar resultó menos apartado de lo que yo esperaba. Al contrario, para ser una calle pequeña en un barrio tranquilo, estaba extraordinariamente animada. Había un grupo de hombres mal vestidos fumando y riendo en una esquina, un afilador con su rueda, dos guardias que coqueteaban con una niñera y varios jóvenes bien vestidos que paseaban arriba y abajo con cigarros en la boca.

—Vea —comentó Holmes, mientras íbamos y veníamos frente a la casa—, este matrimonio más bien simplifica las cosas. La fotografía se convierte ahora en un arma de doble filo. Es muy probable que ella sea tan contraria a que la vea el señor Godfrey Norton como nuestro cliente a que llegue a los ojos de su princesa. Ahora la cuestión es: ¿dónde vamos a encontrar la fotografía?

—¿Dónde, en efecto?

—Es muy poco probable que la lleve encima. Es tamaño gabinete. Demasiado grande para ocultarla fácilmente en la ropa de una mujer. Sabe que el rey es capaz de hacer que la asalten y la registren. Ya se han hecho dos intentos de ese tipo. Podemos dar por sentado, entonces, que no la lleva consigo.

—¿Dónde, entonces?

—Su banquero o su abogado. Existe esa doble posibilidad. Pero me inclino a pensar que no es ninguno de los dos. Las mujeres son naturalmente reservadas, y les gusta guardar sus propios secretos. ¿Por qué iba a entregársela a nadie? Podría confiar en su propia custodia, pero no sabría qué influencia indirecta o política podría ejercerse sobre un hombre de negocios. Además, recuerde que había decidido usarla en unos pocos días. Tiene que estar en un lugar donde pueda ponerle la mano encima. Tiene que estar en su propia casa.

—Pero ya han entrado dos veces a robar en ella.

—¡Bah! No sabían cómo buscar.

—¿Y cómo va a buscar usted?

—Yo no voy a buscar.

—¿Entonces?

—Haré que ella me la enseñe.

—Pero se negará.

—No podrá hacerlo. Pero oigo el rodar de unas ruedas. Es su carruaje. Ahora cumpla mis órdenes al pie de la letra.

Mientras hablaba, el resplandor de las luces laterales de un carruaje apareció al doblar la curva de la avenida. Era un elegante landó pequeño que se detuvo traqueteando ante la puerta de Briony Lodge. Al pararse, uno de los holgazanes de la esquina se lanzó hacia adelante para abrir la portezuela con la esperanza de ganarse unas monedas, pero fue apartado a codazos por otro vagabundo que había corrido con la misma intención. Estalló una violenta disputa, que se vio agravada por los dos guardias, que tomaron partido por uno de los ociosos, y por el afilador, que se mostró igual de exaltado en favor del otro. Se dio un puñetazo y, en un instante, la dama, que acababa de bajar del carruaje, se vio en el centro de un pequeño grupo de hombres.

—Lo hizo usted muy bien, doctor —comentó—. No podría haber salido mejor. Todo está en orden.

—¿Tiene la fotografía?

—Sé dónde está.

—¿Y cómo lo averiguó?

—Ella me la enseñó, tal como le dije que haría.

—Sigo completamente a oscuras.

—No quiero hacer de esto un misterio —dijo, riendo—. El asunto era de lo más sencillo. Usted, por supuesto, se dio cuenta de que todos los que había en la calle eran cómplices. Estaban todos contratados para la velada.

—Eso sí lo supuse.

—Entonces, cuando estalló el alboroto, yo tenía un poco de pintura roja húmeda en la palma de la mano. Me lancé hacia delante, me dejé caer, me llevé la mano a la cara y me convertí en un espectáculo lamentable. Es un truco viejo.

—Eso también pude deducirlo.

—Luego me metieron dentro. Ella estaba obligada a hacerme entrar. ¿Qué otra cosa podía hacer? Y me llevaron a su salón, que era precisamente la habitación que yo sospechaba. Estaba entre esa y su dormitorio, y yo estaba decidido a averiguar cuál de las dos era. Me tendieron en un sofá, hice un gesto pidiendo aire, se vieron obligados a abrir la ventana, y usted tuvo su oportunidad.

—¿Y eso en qué le ayudó?

—Era de capital importancia. Cuando una mujer cree que su casa se está incendiando, su instinto es correr de inmediato hacia lo que más valora. Es un impulso absolutamente irresistible, y más de una vez me he aprovechado de él. En el caso del Escándalo de la Suplantación de Darlington me fue útil, y también en el asunto del Castillo de Arnsworth. Una mujer casada se lanza a por su bebé; una soltera, a por su joyero. Ahora bien, para mí estaba claro que nuestra dama de hoy no tenía en la casa nada más precioso que aquello que nosotros buscamos. Correría a ponerlo a salvo. La alarma de incendio estuvo admirablemente ejecutada. El humo y los gritos habrían hecho temblar unos nervios de acero. Ella reaccionó a la perfección. La fotografía está en un hueco detrás de un panel corredero, justo encima del tirador derecho de la campanilla. Ella estuvo allí en un instante, y yo alcancé a ver un destello de la fotografía cuando la sacó a medias. Cuando grité que era una falsa alarma, la volvió a colocar, miró hacia el cohete, salió corriendo de la habitación y no la he vuelto a ver. Yo me levanté y, presentando mis excusas, me escabullí de la casa. Dudé si intentar apoderarme de la fotografía de inmediato; pero el cochero había entrado y, como me vigilaba muy de cerca, pareció más prudente esperar. Un poco de precipitación puede echarlo todo a perder.

—¿Y ahora? —pregunté.

—Nuestra búsqueda está prácticamente terminada. Mañana vendré con el rey, y con usted, si le apetece acompañarnos. Nos harán pasar al salón para esperar a la señora, pero es probable que, cuando llegue, no encuentre ni a nosotros ni a la fotografía. Podría ser una satisfacción para Su Majestad recuperarla con sus propias manos.

—¿Y a qué hora vendrá?

—A las ocho de la mañana. Ella no estará levantada, de modo que tendremos el campo libre. Además, debemos ser rápidos, porque este matrimonio puede significar un cambio completo en su vida y en sus costumbres. Debo enviar un telegrama al rey sin demora.

Habíamos llegado a Baker Street y nos habíamos detenido ante la puerta. Él buscaba la llave en los bolsillos cuando alguien que pasaba dijo:

—Buenas noches, señor Sherlock Holmes.

Había varias personas en la acera en ese momento, pero el saludo pareció venir de un joven delgado, con un *ulster*, que había pasado a toda prisa.

—Esa voz la he oído antes —dijo Holmes, mirando fijamente la calle débilmente iluminada—. Ahora me pregunto quién demonios podría haber sido.

Aquella noche dormí en Baker Street, y estábamos ocupados con nuestras tostadas y café por la mañana cuando el rey de Bohemia irrumpió en la habitación.

—¡La ha conseguido de verdad! —exclamó, agarrando a Sherlock Holmes por ambos hombros y mirándole ansioso a la cara.

—Todavía no.

—¿Pero tiene esperanzas?

—Tengo esperanzas.

—Entonces, vamos. Me muero de impaciencia por marcharnos.

—Necesitamos un coche de punto.

—No, mi *coupé* nos está esperando.

—Entonces eso simplificará las cosas.

Bajamos y partimos una vez más hacia Briony Lodge.

—Irene Adler se ha casado —comentó Holmes.

—¿Casado? ¿Cuándo?

—Ayer.

—¿Pero con quién?

—Con un abogado inglés llamado Norton.

—Pero no puede amarlo.

—Confío en que sí lo ame.

—¿Y por qué lo desea?

—Porque eso libraría a Su Majestad de todo temor a futuras molestias. Si la señora ama a su marido, no ama a Su Majestad. Si no ama a Su Majestad, no hay razón para que interfiera en los planes de Su Majestad.

—Es cierto. Y, sin embargo… ¡Bueno! ¡Ojalá hubiera sido de mi misma condición! ¡Qué reina habría sido!

Recaía en un

«Muy atentamente suya:

    IRENE NORTON, de soltera ADLER.»

—¡Qué mujer, oh, qué mujer! —exclamó el rey de Bohemia cuando los tres hubimos leído la carta—. ¿No les dije que era rápida y resuelta? ¿No habría sido una reina admirable? ¿No es una lástima que no estuviera a mi altura?

—Por lo que he visto de la señora, parece, en efecto, estar en un nivel muy distinto al de Su Majestad —dijo Holmes fríamente—. Lamento no haber podido llevar los asuntos de Su Majestad a un desenlace más satisfactorio.

—Al contrario, mi querido señor —exclamó el rey—, nada podría haber salido mejor. Sé que su palabra es inviolable. La fotografía está ahora tan segura como si estuviera en el fuego.

—Me alegra oír a Su Majestad decir eso.

—Le estoy inmensamente agradecido. Le ruego que me diga de qué manera puedo recompensarle. Este anillo... —Se quitó del dedo un anillo en forma de serpiente de esmeraldas y lo sostuvo en la palma de la mano.

—Su Majestad posee algo que yo valoraría aún más —dijo Holmes.

—No tiene más que nombrarlo.

—¡Esa fotografía!

El rey lo miró asombrado.

—¡La fotografía de Irene! —exclamó—. Desde luego, si la desea.

—Le doy las gracias, Su Majestad. Entonces no queda nada más que hacer en este asunto. Tengo el honor de desearle muy buenos días. —Se inclinó y, dándose la vuelta sin reparar en la mano que el rey le tendía, se puso en camino conmigo hacia sus habitaciones.

Y así fue como un gran escándalo amenazó con afectar al reino de Bohemia, y cómo los mejores planes del señor Sherlock Holmes fueron vencidos por el ingenio de una mujer. Solía burlarse del talento de las mujeres, pero hace tiempo que no le oigo hacerlo. Y cuando habla de Irene Adler, o cuando se refiere a su fotografía, siempre es con el honroso título de la Mujer.
