12. LA AVENTURA DE LAS CORONAS DE COBRE

—Para el hombre que ama el arte por el arte mismo —comentó Sherlock Holmes, dejando a un lado la página de anuncios de The Daily Telegraph—, es con frecuencia en sus manifestaciones más humildes y aparentemente menos importantes donde se obtiene el placer más intenso. Me resulta grato observar, Watson, que has llegado a comprender esta verdad hasta el punto de que, en esos pequeños relatos de nuestros casos que has tenido la amabilidad de redactar y, debo decirlo, en ocasiones embellecer, has dado relieve no tanto a las muchas causes célèbres y juicios sensacionales en los que he intervenido, como a aquellos incidentes que quizá fueran triviales en sí mismos, pero que han dado margen a esas facultades de deducción y de síntesis lógica que he hecho mi especialidad.

—Y aun así —dije yo, sonriendo—, no puedo considerarme del todo absuelto del cargo de sensacionalismo que se ha formulado contra mis crónicas.

—Has errado, quizá —observó, tomando con las tenazas un ascua encendida y encendiendo con ella su larga pipa de madera de cerezo, que solía sustituir a la de barro cuando estaba de humor más pendenciero que meditativo—; has errado quizá al intentar poner color y vida en cada uno de tus relatos, en lugar de limitarte a la tarea de dejar constancia de ese riguroso razonamiento de la causa al efecto que, en realidad, es el único rasgo digno de mención en el asunto.

—Me parece que te he hecho plena justicia en ese aspecto —repliqué con cierta frialdad, pues me repelía el egotismo que más de una vez había observado como un factor poderoso en el singular carácter de mi amigo.

—No, no se trata de egoísmo ni de vanidad —dijo él, respondiendo, como era su costumbre, a mis pensamientos más que a mis palabras—. Si reclamo plena justicia para mi arte, es porque se trata de algo impersonal, algo que va más allá de mí mismo. El crimen es común. La lógica es rara. Por lo tanto, deberías centrarte más en la lógica que en el crimen. Has degradado lo que debería haber sido un ciclo de conferencias en una serie de cuentos.

Era una fría mañana de principios de primavera, y estábamos sentados después del desayuno a ambos lados de un fuego alegre en el viejo cuarto de Baker Street. Una espesa niebla descendía entre las hileras de casas de color pardo, y las ventanas de enfrente se alzaban como manchas oscuras e informes a través de las densas guirnaldas amarillas. El gas estaba encendido y brillaba sobre el mantel blanco y los destellos de la loza y el metal, pues la mesa aún no había sido recogida. Sherlock Holmes había permanecido en silencio toda la mañana, sumergiéndose sin descanso en las columnas de anuncios de una serie de periódicos hasta que, al fin, al parecer habiendo abandonado su búsqueda, emergió de no muy buen humor para darme una lección sobre mis deficiencias literarias.

—Al mismo tiempo —observó tras una pausa, durante la cual había permanecido fumando su larga pipa y mirando fijamente el fuego—, difícilmente se te puede acusar de sensacionalismo, porque, de esos casos en los que has tenido la amabilidad de interesarte, una proporción nada desdeñable no trata en absoluto del crimen en su sentido legal. El pequeño asunto en el que intenté ayudar al rey de Bohemia, la singular experiencia de la señorita Mary Sutherland, el problema relacionado con el hombre del labio retorcido y el incidente del noble soltero fueron todos asuntos ajenos al ámbito de la ley. Pero, al evitar lo sensacional, temo que quizá hayas rozado lo trivial.

—El desenlace puede haber sido trivial —respondí—, pero sostengo que los métodos fueron novedosos e interesantes.

—¡Bah, amigo mío! ¿Qué le importan al público, al gran público inobservador, que apenas podría distinguir a un tejedor por sus dientes o a un tipógrafo por el pulgar izquierdo, los matices más sutiles del análisis y la deducción? Pero, en realidad, si caes en lo trivial, no puedo culparte, porque los días de los grandes casos han pasado. El hombre, o al menos el hombre criminal, ha perdido toda iniciativa y originalidad. En cuanto a mi modesta consulta, parece estar degenerando en una agencia para recuperar lápices de plomo perdidos y dar consejos a jovencitas de internado. Sin embargo, creo que por fin he tocado fondo. Esta nota que he recibido esta mañana marca, me parece, mi punto cero. ¡Léela! —Me lanzó una carta arrugada.

Estaba fechada en Montague Place la noche anterior, y decía así:

    «ESTIMADO SEÑOR HOLMES: Estoy muy deseosa de consultarle sobre si
    debo o no aceptar un puesto que se me ha ofrecido como institutriz.
    Pasaré a verle mañana a las diez y media, si no le causo molestia.
    Suyo afectísima,

    VIOLET HUNTER.»

—¿Conoce usted a la joven? —pregunté.

—En absoluto.

—Son las diez y media.

—Sí, y no me cabe duda de que ese es su timbre.

—Puede resultar más interesante de lo que piensas. Recuerda que el asunto del rubí azul, que al principio parecía un simple

—Con eso basta —dijo—. No podría pedir nada mejor. ¡Magnífico, magnífico! —Parecía realmente entusiasmado y se frotaba las manos con el gesto más cordial. Era un hombre de aspecto tan confortable que resultaba un placer mirarlo.

—¿Está buscando un puesto, señorita? —preguntó.

—Sí, señor.

—¿Como institutriz?

—Sí, señor.

—¿Y qué sueldo pide?

—En mi último empleo, con el coronel Spence Munro, ganaba cuatro libras al mes.

—¡Oh, vamos, vamos! ¡Explotación, pura explotación! —exclamó, arrojando sus manos gordas al aire como un hombre presa de una furia hirviente—. ¿Cómo puede nadie ofrecer una suma tan miserable a una dama con semejantes atractivos y dotes?

—Mis dotes, señor, quizá sean menos de lo que imagina —dije—. Un poco de francés, un poco de alemán, música y dibujo...

—¡Bah, bah! —exclamó—. Eso no viene al caso. La cuestión es: ¿tiene usted o no el porte y los modales de una dama? Ahí lo tiene, en pocas palabras. Si no los tiene, no está capacitada para criar a un niño que algún día puede desempeñar un papel considerable en la historia del país. Pero si los tiene, entonces, ¿cómo podría ningún caballero pedirle que se rebaje a aceptar menos de tres cifras? Su sueldo conmigo, señora, empezaría en cien libras al año.

Puede imaginar, señor Holmes, que para mí, en la indigencia en que me hallaba, semejante oferta parecía casi demasiado buena para ser verdad. Sin embargo, el caballero, al ver quizá la expresión de incredulidad en mi rostro, abrió una cartera y sacó un billete.

—También es mi costumbre —dijo, sonriendo de la manera más agradable, hasta que sus ojos no fueron más que dos rendijitas brillantes entre los pliegues blancos de su cara— adelantar a mis señoritas la mitad de su sueldo, para que puedan hacer frente a los pequeños gastos del viaje y del vestuario.

Me parecía que nunca había conocido a un hombre tan fascinante y tan atento. Como ya estaba endeudada con mis proveedores, el anticipo me venía de perlas, y sin embargo había algo antinatural en toda la transacción que me hizo desear saber un poco más antes de comprometerme del todo.

—¿Puedo preguntarle dónde vive, señor? —dije.

—En Hampshire. Un encantador paraje rural. The Copper Beeches, a cinco millas al otro lado de Winchester. Es el campo más hermoso, mi querida jovencita, y la casona más adorable.

—¿Y mis obligaciones, señor? Me gustaría saber cuáles serían.

—Un solo niño, una criaturita encantadora, un trasto de seis años. ¡Oh, si pudiera verlo matando cucarachas con una zapatilla! ¡Zas, zas, zas! ¡Tres de un golpe, antes de que usted pudiera pestañear! —Se recostó en la silla y volvió a reír hasta que los ojos se le perdieron en la cabeza.

Me sobresaltó un poco la naturaleza del pasatiempo del niño, pero la risa del padre me hizo pensar que quizá estaba bromeando.

—¿Entonces mis únicas obligaciones —pregunté— serían ocuparme de un solo niño?

—No, no, no las únicas, no las únicas, mi querida jovencita —exclamó—. Su deber sería, como sin duda le dictaría su buen sentido, obedecer cualquier pequeño encargo que mi esposa pudiera darle, siempre, claro está, que se tratara de órdenes que una dama pudiera obedecer con toda propiedad. No ve usted dificultad en eso, ¿eh?

—Estaría encantada de ser útil.

—Exacto. En cuestión de vestimenta, por ejemplo. Somos gente maniática, ya sabe, maniática pero de buen corazón. Si se le pidiera que llevara cualquier vestido que nosotros le diéramos, no se opondría a ese pequeño capricho nuestro. ¿Eh?

—No —dije yo, bastante asombrada por sus palabras.

—¿Ni a sentarse aquí o sentarse allá? ¿Tampoco le resultaría ofensivo?

—Oh, no.

—¿Ni a cortarse el pelo bien corto antes de venir con nosotros?

Apenas podía creer lo que oía. Como puede observar, señor Holmes, mi cabello es bastante abundante y de un tono castaño algo peculiar. Se le ha considerado artístico. No podía ni soñar con sacrificarlo de una manera tan ligera.

—Me temo que eso es del todo imposible —dije. Él me había estado observando con avidez con sus ojillos, y vi pasar una sombra por su rostro al oír mi respuesta.

—Me temo que es absolutamente esencial —dijo—. Es un pequeño capricho de mi esposa y, ya sabe, señora, los caprichos de las damas deben tenerse en cuenta. ¿Así que no se cortará el pelo?

—No, señor, de verdad que no podría —respondí con firmeza.

—Ah, muy bien; entonces el asunto queda zanjado. Es una lástima, porque en los demás aspectos habría encajado usted a la perfección. En ese caso, señorita Stoper, será mejor que examine a unas cuantas de sus otras jovencitas.

La encargada había permanecido todo ese tiempo ocupada con

—JEPHRO RUCASTLE.

—Esa es la carta que acabo de recibir, señor Holmes, y ya he decidido que voy a aceptarla. Sin embargo, pensé que, antes de dar el paso definitivo, me gustaría someterle todo el asunto a su consideración.

—Bueno, señorita Hunter, si ya ha tomado una decisión, eso zanja la cuestión —dijo Holmes, sonriendo.

—¿Pero no me aconsejaría usted que la rechazara?

—Confieso que no es el tipo de puesto al que me gustaría ver presentarse a una hermana mía.

—¿Qué significa todo esto, señor Holmes?

—Ah, no tengo datos. No puedo decirlo. ¿Quizá usted misma se ha formado alguna opinión?

—Bueno, a mí me parece que solo hay una posible explicación. El señor Rucastle parecía un hombre muy amable y de buen carácter. ¿No es posible que su esposa esté loca, que él quiera mantener el asunto en secreto por miedo a que la lleven a un manicomio, y que le siga la corriente en todos sus caprichos para evitar una crisis?

—Esa es una posible explicación; de hecho, tal como están las cosas, es la más probable. Pero, en cualquier caso, no parece una casa muy adecuada para una señorita joven.

—¡Pero el dinero, señor Holmes, el dinero!

—Bueno, sí, desde luego, la paga es buena… demasiado buena. Eso es lo que me inquieta. ¿Por qué iban a darle ciento veinte libras al año cuando podrían escoger a quien quisieran por cuarenta? Tiene que haber algún motivo de peso detrás.

—Pensé que si le contaba las circunstancias usted lo entendería después, si llegaba a necesitar su ayuda. Me sentiría mucho más fuerte si supiera que lo tengo a usted detrás.

—Oh, puede irse con esa sensación. Le aseguro que su pequeño problema promete ser el más interesante que se me ha presentado en varios meses. Hay algo claramente novedoso en algunos de sus rasgos. Si llegara a encontrarse en duda o en peligro…

—¿¡Peligro!? ¿Qué peligro prevé usted?

Holmes negó con la cabeza, muy serio.

—Dejaría de ser un peligro si pudiéramos definirlo —dijo—. Pero, en cualquier momento, de día o de noche, un telegrama bastaría para que yo bajara a ayudarla.

—Con eso me basta.

Se levantó con brío de la silla, con toda la ansiedad borrada del rostro.

—Ahora podré ir a Hampshire con la mente muy tranquila. Escribiré al señor Rucastle en seguida, sacrificaré mi pobre pelo esta noche y saldré mañana hacia Winchester.

Con unas pocas palabras de agradecimiento para Holmes, nos dio las buenas noches a ambos y se marchó apresuradamente.

—Al menos —dije yo, mientras oíamos sus pasos rápidos y firmes bajando la escalera—, parece una joven que sabe cuidarse muy bien sola.

—Y falta le hará —dijo Holmes con gravedad—. Me equivocaré mucho si no volvemos a tener noticias suyas antes de que pasen muchos días.

No tardó mucho en cumplirse el pronóstico de mi amigo. Pasó una quincena, durante la cual con frecuencia me sorprendí pensando en ella y preguntándome por qué extraño callejón lateral de la experiencia humana se habría adentrado aquella mujer solitaria. El sueldo inusual, las curiosas condiciones, las tareas ligeras, todo apuntaba a algo anormal, aunque, ya fuera una manía o un complot, ya fuera que el hombre fuese un filántropo o un villano, estaba por completo fuera de mi alcance determinarlo. En cuanto a Holmes, observé que se quedaba a menudo sentado durante media hora seguida, con el ceño fruncido y aire abstraído, pero cuando yo mencionaba el asunto lo despachaba con un gesto de la mano.

—¡Datos, datos, datos! —exclamaba con impaciencia—. No puedo hacer ladrillos sin barro.

Y, aun así, siempre terminaba murmurando que ninguna hermana suya habría aceptado jamás un puesto semejante.

El telegrama que al fin recibimos llegó tarde una noche, justo cuando yo estaba pensando en acostarme y Holmes se disponía a entregarse a una de esas investigaciones químicas nocturnas con las que se entretenía a menudo, en las que yo lo dejaba inclinado sobre un matraz y un tubo de ensayo por la noche y me lo encontraba en la misma postura cuando bajaba a desayunar por la mañana. Abrió el sobre amarillo y, tras echar un vistazo al mensaje, me lo lanzó.

—Consulte los trenes en el Bradshaw —dijo, y volvió a sus estudios químicos.

La llamada era breve y apremiante.

«Por favor, esté en el hotel Black Swan de Winchester mañana a mediodía —decía—. Venga, se lo ruego. Estoy desesperada.

HUNTER.»

—¿Vendrá conmigo? —preguntó Holmes, alzando la vista.

—Eso deseo.

—Entonces consúltelo.

—Hay un tren a las nueve y media —dije, hojeando mi Bradshaw—. Llega a Winchester a las once y media.

—Nos viene de maravilla. Entonces será mejor que posponga mi análisis de las cetonas, porque quizá mañana tengamos que estar en plena forma.

A las once de la mañana del día siguiente estábamos ya bien encaminados hacia la antigua capital inglesa. Holmes había ido enterrado en los periódicos matutinos durante todo el trayecto, pero, después de

El Cisne Negro es una posada de buena reputación en la calle Mayor, no muy lejos de la estación, y allí encontramos a la joven esperándonos. Había reservado una sala de estar, y nuestro almuerzo nos aguardaba sobre la mesa.

—Estoy tan contenta de que hayan venido —dijo con fervor—. Es de una amabilidad enorme por parte de los dos; pero, de verdad, no sé qué habría hecho sin ustedes. Su consejo será absolutamente inestimable para mí.

—Cuéntenos, por favor, qué le ha ocurrido.

—Lo haré, y debo ser breve, porque le he prometido al señor Rucastle estar de vuelta antes de las tres. Esta mañana le pedí permiso para venir a la ciudad, aunque él apenas sospecha con qué propósito.

—Relátenos todo en su debido orden —dijo Holmes, estirando sus largas y delgadas piernas hacia el fuego y acomodándose para escuchar.

—Para empezar, debo decir que, en general, no he sufrido ningún maltrato directo por parte del señor y la señora Rucastle. Es justo decirlo. Pero no los entiendo, y no estoy tranquila con respecto a ellos.

—¿Qué es lo que no puede entender?

—Sus motivos para comportarse como lo hacen. Pero se lo contaré todo tal como ocurrió. Cuando llegué, el señor Rucastle me encontró aquí y me llevó en su dog-cart hasta Copper Beeches. Está, como él dijo, en un lugar precioso, pero la casa en sí no es hermosa: es un gran bloque cuadrado, encalado, pero manchado y surcado por la humedad y el mal tiempo. Tiene terrenos alrededor, bosques por tres lados, y en el cuarto un campo que desciende hasta la carretera principal de Southampton, que describe una curva a unos cien metros de la puerta principal. Ese terreno de delante pertenece a la casa, pero los bosques de alrededor forman parte de las reservas de caza de lord Southerton. Un grupo de hayas cobrizas justo frente a la puerta del vestíbulo le ha dado nombre al lugar.

—Mi patrón me llevó hasta allí; estaba tan afable como siempre, y esa misma tarde me presentó a su esposa y al niño. No había nada de cierto, señor Holmes, en la conjetura que a usted y a mí nos pareció probable en sus habitaciones de Baker Street. La señora Rucastle no está loca. La encontré una mujer callada, de rostro pálido, mucho más joven que su marido; no creo que tenga más de treinta años, mientras que él difícilmente tendrá menos de cuarenta y cinco. Por sus conversaciones he deducido que llevan casados unos siete años, que él era viudo y que su única hija de su primer matrimonio es la que se ha marchado a Filadelfia. El señor Rucastle me dijo en privado que la razón por la que se había ido era una aversión irracional hacia su madrastra. Como la hija no podía tener menos de veinte años, me resulta fácil imaginar que su situación debía de ser incómoda con una esposa tan joven al lado de su padre.

—La señora Rucastle me pareció tan falta de color en la mente como en el rostro. No me causó ni buena ni mala impresión. Era una nulidad. Resultaba evidente que estaba apasionadamente entregada tanto a su marido como a su hijito. Sus ojos gris claro iban continuamente de uno a otro, atenta a cualquier mínima necesidad y adelantándose a ella si podía. Él también era cariñoso con ella, a su manera ruda y bulliciosa, y en conjunto parecían un matrimonio feliz. Y, sin embargo, esta mujer escondía alguna pena secreta. A menudo se quedaba absorta en profundas cavilaciones, con la expresión más triste en el rostro. Más de una vez la he sorprendido llorando. A veces he pensado que era el carácter de su hijo lo que le pesaba en el ánimo, porque jamás he conocido a una criatura tan completamente mimada y de tan mal genio. Es pequeño para su edad, con una cabeza desproporcionadamente grande. Toda su vida parece transcurrir en una alternancia entre violentos arrebatos de furia y sombríos accesos de malhumor. Su única idea de diversión consiste en causar dolor a cualquier criatura más débil que él, y demuestra un talento verdaderamente notable para idear la captura de ratones, pajarillos e insectos. Pero preferiría no hablar de esa criatura, señor Holmes, y, en realidad, tiene poco que ver con mi historia.

—Me alegra conocer todos los detalles —observó mi amigo—, parezcan o no pertinentes a sus ojos.

—Intentaré no omitir nada importante. Lo único desagradable de la casa, lo que me llamó la atención desde el primer momento, fue el aspecto y el comportamiento de los sirvientes. Solo hay dos, un hombre y su mujer. Toller, que así se llama él, es un hombre tosco y zafio, con el pelo y las patillas encanecidos y un perpetuo olor a alcohol. En dos ocasiones, desde que estoy con ellos, lo he visto completamente borracho, y aun así el señor Rucastle parecía no darle importancia. Su esposa es una mujer muy alta y fuerte, de rostro avinagrado, tan silenciosa como la señora Rucastle y mucho menos amable. Son una pareja de lo más desagradable, pero, por fortuna, paso la mayor parte del tiempo en el cuarto de los niños y en mi propia habitación, que están una junto a la otra, en una esquina del edificio.

—Durante los

—Puede imaginarse fácilmente, señor Holmes, la curiosidad que empecé a sentir por saber qué podía significar aquella extraordinaria representación. Siempre tenían mucho cuidado, observé, de volverme la cara hacia el interior y apartarla de la ventana, de modo que acabé consumida por el deseo de ver qué ocurría a mi espalda. Al principio parecía imposible, pero pronto ideé un medio. Mi espejo de mano se había roto, y de pronto se me ocurrió una idea feliz: escondí un trozo de cristal en mi pañuelo. En la siguiente ocasión, en medio de mis risas, me llevé el pañuelo a los ojos y, con un poco de maña, conseguí ver todo lo que había detrás de mí. Confieso que me sentí decepcionada. No había nada. Al menos, esa fue mi primera impresión. Sin embargo, al mirar por segunda vez, percibí que había un hombre de pie en la Southampton Road, un hombrecillo barbudo con un traje gris, que parecía estar mirando en mi dirección. La carretera es una vía importante, y suele haber gente por allí. Aquel hombre, sin embargo, estaba apoyado en la verja que bordea nuestro campo y miraba hacia arriba con mucha atención. Bajé el pañuelo y miré a la señora Rucastle, para encontrar sus ojos clavados en mí con una expresión de escrutinio intensísimo. No dijo nada, pero estoy convencida de que adivinó que tenía un espejo en la mano y que había visto lo que había a mi espalda. Se levantó de inmediato.

—Jephro —dijo—, hay un sujeto impertinente en la carretera que se queda mirando a la señorita Hunter.

—¿No será amigo suyo, señorita Hunter? —preguntó él.

—No, no conozco a nadie por estos contornos.

—¡Válgame Dios! ¡Qué impertinencia! Tenga la bondad de volverse y hacerle señas para que se marche.

—¿No sería mejor no hacerle caso?

—No, no, si no, lo tendríamos rondando siempre por aquí. Tenga la bondad de volverse y ahuyentarlo con la mano, así.

Hice lo que me ordenaba, y en el mismo instante la señora Rucastle corrió la persiana. De eso hace una semana, y desde entonces no he vuelto a sentarme en la ventana, ni a ponerme el vestido azul, ni a ver al hombre de la carretera.

—Le ruego que continúe —dijo Holmes—. Su relato promete ser de lo más interesante.

—Temo que lo encontrará algo inconexo, y que quizá haya poca relación entre los distintos incidentes de los que le hablo. El mismo primer día que estuve en Copper Beeches, el señor Rucastle me llevó a una caseta que hay cerca de la puerta de la cocina. Al acercarnos oí el agudo traqueteo de una cadena y el ruido de lo que parecía un animal grande moviéndose.

—¡Mire aquí! —dijo el señor Rucastle, mostrándome una rendija entre dos tablones—. ¿No es una preciosidad?

Miré por la rendija y distinguí dos ojos brillantes y una figura vaga, acurrucada en la oscuridad.

—No se asuste —dijo mi patrón, riéndose del respingo que di—. Es solo Carlo, mi mastín. Digo “mío”, pero en realidad el viejo Toller, mi mozo de cuadra, es el único hombre capaz de manejarlo. Lo alimentamos una vez al día, y no demasiado, para que esté siempre tan ansioso como la mostaza. Toller lo suelta todas las noches, y que Dios se apiade del intruso en el que clave los colmillos. Por lo que más quiera, no ponga jamás, bajo ningún pretexto, un pie fuera del umbral por la noche, porque le va la vida en ello.

La advertencia no era vana, porque dos noches después me ocurrió mirar por la ventana de mi dormitorio hacia las dos de la madrugada. Era una hermosa noche de luna, y el césped frente a la casa estaba plateado y casi tan claro como de día. Estaba allí de pie, absorta en la serena belleza del paisaje, cuando me di cuenta de que algo se movía bajo la sombra de los hayas cobrizas. Cuando salió a la luz de la luna vi lo que era. Era un perro gigantesco, tan grande como un ternero, de pelaje leonardo, con los belfos colgantes, el hocico negro y unos huesos enormes y salientes. Cruzó el césped lentamente y desapareció en la sombra del otro lado. Aquel espantoso centinela me heló el corazón de un modo que no creo que hubiera logrado ningún ladrón.

—Y ahora tengo que contarle una experiencia muy extraña. Como sabe, me había cortado el pelo en Londres y lo había guardado en una gran trenza en el fondo de mi baúl. Una noche, después de acostar a la niña, empecé a entretenerme examinando los muebles de mi habitación y recolocando mis pequeñas cosas. Había una cómoda vieja en la habitación, con los dos cajones superiores vacíos y abiertos, y el inferior cerrado con llave. Yo había llenado los dos primeros con mi ropa blanca y, como aún tenía muchas cosas que guardar, me molestó naturalmente no poder usar el tercer cajón. Se me ocurrió que quizá estuviera cerrado por un simple descuido, así que saqué mi llavero y

—Bueno, señor Holmes, desde el momento en que comprendí que había algo en ese conjunto de habitaciones que yo no debía conocer, me moría de ganas por revisarlas. No era simple curiosidad, aunque de eso también tengo lo mío. Era más bien un sentimiento de deber, la sensación de que algo bueno podía salir de que yo lograra entrar en ese lugar. Hablan del instinto femenino; quizá fue el instinto femenino lo que me dio esa sensación. En cualquier caso, ahí estaba, y yo estaba muy atenta a cualquier oportunidad de cruzar la puerta prohibida.

—La oportunidad no llegó hasta ayer. Puedo decirle que, además del señor Rucastle, tanto Toller como su esposa siempre encuentran algo que hacer en esas habitaciones desiertas, y una vez lo vi cruzar la puerta llevando una gran bolsa de lino negro. Últimamente ha estado bebiendo mucho, y ayer por la tarde estaba muy borracho; y cuando subí las escaleras, allí estaba la llave puesta en la cerradura. No me cabe duda de que se la había dejado olvidada. El señor y la señora Rucastle estaban los dos abajo, y el niño con ellos, de modo que tenía una oportunidad inmejorable. Giré la llave suavemente, abrí la puerta y me deslicé al interior.

—Había un pequeño pasillo delante de mí, sin empapelar y sin alfombra, que doblaba en ángulo recto al fondo. Al girar la esquina vi tres puertas en línea, de las cuales la primera y la tercera estaban abiertas. Cada una daba a una habitación vacía, polvorienta y desangelada, con dos ventanas en una y una en la otra, tan cubiertas de suciedad que la luz del atardecer apenas se filtraba a través de ellas. La puerta del centro estaba cerrada, y por la parte exterior le habían encajado una de las barras anchas de una cama de hierro, con un candado en un extremo sujeto a un aro en la pared y en el otro extremo atada con una cuerda resistente. La puerta en sí también estaba cerrada con llave, y la llave no estaba allí. Aquella puerta atrincherada correspondía claramente a la ventana con postigos del exterior, y sin embargo podía ver, por el resplandor que se escapaba por debajo, que la habitación no estaba a oscuras. Evidentemente había una claraboya por la que entraba luz desde arriba. Mientras yo permanecía en el pasillo, contemplando aquella puerta siniestra y preguntándome qué secreto podría ocultar, de pronto oí el sonido de unos pasos dentro de la habitación y vi una sombra que pasaba de un lado a otro ante la estrecha rendija de luz mortecina que se escapaba por debajo de la puerta. Un terror loco, irracional, se apoderó de mí al verlo, señor Holmes. Mis nervios, ya demasiado tensos, me fallaron de pronto, y me di la vuelta y eché a correr; corrí como si una mano espantosa me persiguiera por detrás, agarrando la falda de mi vestido. Salí disparada por el pasillo, crucé la puerta y fui a dar de lleno en los brazos del señor Rucastle, que estaba esperando fuera.

—Así que era usted —dijo, sonriendo—. Ya me lo figuraba cuando vi la puerta abierta.

—¡Estoy tan asustada! —jadeé.

—¡Mi querida señorita, mi querida señorita! —no puede imaginarse cuán cariñoso y tranquilizador era su tono—. ¿Y qué es lo que la ha asustado, mi querida señorita?

—Pero su voz era un poquito demasiado zalamera. Se excedía. Yo estaba muy alerta contra él.

—He sido tan tonta que he entrado en el ala deshabitada —respondí—. Pero está tan solitaria y tan lúgubre con esta luz tenue, que me asusté y salí corriendo otra vez. ¡Oh, ahí dentro hay un silencio espantoso!

—¿Solo eso? —dijo, mirándome fijamente.

—¿Y qué pensaba usted? —pregunté.

—¿Por qué cree que cierro esta puerta con llave?

—Estoy segura de que no lo sé.

—Es para mantener fuera a la gente que no tiene nada que hacer ahí. ¿Lo entiende? —Seguía sonriendo con el aire más afable del mundo.

—Estoy segura de que, si lo hubiera sabido...

—Bueno, pues ahora ya lo sabe. Y si vuelve a poner un pie al otro lado de ese umbral... —aquí, en un instante, la sonrisa se le heló en una mueca de rabia, y me fulminó con la cara de un demonio— la arrojaré a los mastines.

—Estaba tan aterrada que no sé lo que hice. Supongo que debí de escabullirme a toda prisa junto a él y meterme en mi habitación. No recuerdo nada hasta que me encontré tendida en la cama, temblando de pies a cabeza. Entonces pensé en usted, señor Holmes. No podía seguir viviendo allí sin algún consejo. Tenía miedo de la casa, del hombre, de la mujer, de los sirvientes, incluso del niño. Todos me resultaban horribles. Si pudiera traerlo a usted, todo iría bien. Por supuesto, podría haber huido de la casa, pero mi curiosidad era casi tan fuerte como mis temores. No tardé en decidirme. Le mandaría

—¿Y qué demonios tiene eso que ver con el asunto? —exclamé.

—Mi querido Watson, tú, como médico, te pasas la vida sacando conclusiones sobre las tendencias de un niño a partir del estudio de sus padres. ¿No ves que lo contrario es igual de válido? Con frecuencia he obtenido mis primeras intuiciones reales sobre el carácter de los padres estudiando a sus hijos. El carácter de este niño es anormalmente cruel, cruel por pura crueldad, y tanto si lo hereda de su sonriente padre, como sospecho, como de su madre, eso augura un mal destino para la pobre joven que está en su poder.

—Estoy segura de que tiene razón, señor Holmes —exclamó nuestra clienta—. Mil recuerdos me vienen a la mente y me convencen de que ha dado en el clavo. Oh, no perdamos ni un instante en llevar ayuda a esa pobre criatura.

—Debemos proceder con cautela, porque tratamos con un hombre muy astuto. No podremos hacer nada hasta las siete. A esa hora estaremos con usted, y no tardaremos en resolver el misterio.

Cumplimos nuestra palabra, porque eran justo las siete cuando llegamos a Copper Beeches, después de dejar nuestro coche en una posada del camino. El grupo de árboles, con sus hojas oscuras brillando como metal bruñido a la luz del sol poniente, bastaba para señalar la casa, incluso si la señorita Hunter no hubiera estado allí, sonriente, en el umbral.

—¿Lo ha conseguido? —preguntó Holmes.

Desde algún lugar de la planta baja llegó un fuerte ruido sordo.

—Es la señora Toller en el sótano —dijo ella—. Su marido está tirado roncando sobre la alfombra de la cocina. Aquí tiene sus llaves, que son duplicados de las del señor Rucastle.

—¡Ha obrado usted realmente muy bien! —exclamó Holmes con entusiasmo—. Ahora guíenos, y pronto veremos el final de este asunto tan siniestro.

Subimos la escalera, abrimos la puerta, seguimos por un pasillo y nos encontramos ante la barricada que la señorita Hunter nos había descrito. Holmes cortó la cuerda y retiró la barra transversal. Luego probó las distintas llaves en la cerradura, pero sin éxito. No llegaba ningún sonido del interior, y ante aquel silencio el rostro de Holmes se ensombreció.

—Confío en que no lleguemos demasiado tarde —dijo—. Creo, señorita Hunter, que será mejor que entremos sin usted. Ahora, Watson, ponga el hombro, y veamos si conseguimos abrirnos paso.

Era una puerta vieja y endeble, y cedió de inmediato ante nuestras fuerzas combinadas. Entramos corriendo en la habitación. Estaba vacía. No había muebles, salvo un pequeño jergón, una mesita y un cesto lleno de ropa blanca. El tragaluz de arriba estaba abierto, y la prisionera se había ido.

—Aquí ha habido una villanía —dijo Holmes—; este bellaco ha adivinado las intenciones de la señorita Hunter y se ha llevado a su víctima.

—¿Pero cómo?

—Por el tragaluz. Enseguida veremos cómo lo ha hecho.

Se encaramó al tejado.

—Ah, sí —exclamó—, aquí está el extremo de una larga escalera ligera apoyada en el alero. Así lo ha hecho.

—Pero es imposible —dijo la señorita Hunter—; la escalera no estaba ahí cuando los Rucastle se marcharon.

—Ha vuelto y lo ha hecho ahora. Le digo que es un hombre listo y peligroso. No me sorprendería demasiado que fuera él mismo a quien oigo subir ahora la escalera. Creo, Watson, que será mejor que tenga su pistola preparada.

Apenas había terminado de hablar cuando apareció un hombre en la puerta de la habitación, un hombre muy gordo y fornido, con un pesado bastón en la mano. La señorita Hunter lanzó un grito y se encogió contra la pared al verlo, pero Sherlock Holmes dio un salto hacia adelante y lo encaró.

—¡Canalla! —dijo—. ¿Dónde está su hija?

El hombre gordo miró a su alrededor y luego al tragaluz abierto.

—Soy yo quien debe preguntarle eso a usted —chilló—. ¡Ladrones! ¡Espías y ladrones! ¡Os he atrapado, eh! Estáis en mi poder. ¡Ya veréis!

Se volvió y bajó la escalera haciendo un estrépito, tan deprisa como pudo.

—¡Ha ido a por el perro! —gritó la señorita Hunter.

—Yo tengo mi revólver —dije.

—Será mejor cerrar la puerta principal —gritó Holmes, y bajamos todos corriendo la escalera juntos.

Apenas habíamos llegado al vestíbulo cuando oímos el aullido de un sabueso, seguido de un alarido de agonía y de un horrible ruido de brega, espantoso de escuchar. Un hombre mayor, de cara enrojecida y miembros temblorosos, salió tambaleándose por una puerta lateral.

—¡Dios mío! —gritó—. Alguien ha soltado al perro. Lleva dos días sin comer. ¡Deprisa, deprisa, o será demasiado tarde!

Holmes y yo salimos corriendo y doblamos la esquina de la casa, con Toller apresurándose tras nosotros. Allí estaba la enorme bestia famélica, con

—Pero el señor Fowler, siendo un hombre perseverante, como debe serlo todo buen marino, puso la casa en estado de bloqueo y, después de encontrarse con usted, logró, mediante ciertos argumentos, metálicos o de otro tipo, convencerla de que sus intereses eran los mismos que los de él.

—El señor Fowler era un caballero de trato muy amable y de mano muy generosa —dijo serenamente la señora Toller.

—Y de este modo se las arregló para que a su buen marido no le faltara bebida y para que hubiera una escalera lista en el momento en que su amo saliera de la casa.

—Lo ha descrito, señor, exactamente como ocurrió.

—Estoy seguro de que le debemos una disculpa, señora Toller —dijo Holmes—, porque sin duda ha aclarado todo aquello que nos tenía perplejos. Y aquí llegan el médico del pueblo y la señora Rucastle, así que creo, Watson, que será mejor que acompañemos a la señorita Hunter de vuelta a Winchester, ya que me parece que nuestro locus standi aquí es ahora bastante discutible.

Y así quedó resuelto el misterio de la siniestra casa con los hayedos de cobre frente a la puerta. El señor Rucastle sobrevivió, pero quedó para siempre como un hombre destrozado, mantenido con vida únicamente gracias a los cuidados de su abnegada esposa. Siguen viviendo con sus antiguos sirvientes, que probablemente saben tanto del pasado de Rucastle que a este le resulta difícil separarse de ellos. El señor Fowler y la señorita Rucastle se casaron, con licencia especial, en Southampton, al día siguiente de su huida, y él ocupa ahora un cargo gubernamental en la isla de Mauricio. En cuanto a la señorita Violet Hunter, mi amigo Holmes, para mi disgusto, no mostró ya el menor interés por ella una vez que dejó de ser el centro de uno de sus problemas, y ahora dirige una escuela privada en Walsall, donde creo que ha alcanzado un éxito considerable.
