11. LA AVENTURA DE LA CORONA DE BERILOS

—Holmes —dije una mañana, mientras estaba de pie en nuestro mirador, contemplando la calle—, ahí viene un loco. Es bastante triste que sus parientes le permitan salir solo.

Mi amigo se levantó perezosamente de su sillón y, con las manos en los bolsillos de la bata, se colocó a mirar por encima de mi hombro. Era una mañana clara y fría de febrero, y la nieve caída el día anterior seguía cubriendo el suelo con un espeso manto que relucía bajo el sol invernal. En el centro de Baker Street la habían arado, y el tráfico la había convertido en una franja marrón y desmenuzada, pero a ambos lados y en los montones que bordeaban las aceras seguía tan blanca como cuando cayó. El pavimento gris había sido limpiado y raspado, pero seguía peligrosamente resbaladizo, de modo que había menos transeúntes de lo habitual. De hecho, desde la dirección de la estación del Metropolitan no venía nadie salvo aquel caballero solitario cuyo comportamiento excéntrico había llamado mi atención.

Era un hombre de unos cincuenta años, alto, corpulento e imponente, con un rostro macizo, de rasgos marcados, y una figura dominante. Iba vestido con sobriedad, pero con riqueza: levita negra, sombrero reluciente, polainas marrón claro muy cuidadas y pantalones gris perla de excelente corte. Sin embargo, sus actos contrastaban de manera absurda con la dignidad de su atuendo y de sus facciones, pues venía corriendo a toda prisa, dando de cuando en cuando pequeños saltos, como los de un hombre fatigado y poco acostumbrado a exigir nada a sus piernas. Mientras corría, agitaba las manos arriba y abajo, meneaba la cabeza y retorcía el rostro en las más extraordinarias muecas.

—¿Qué demonios le pasará? —pregunté—. Está mirando los números de las casas.

—Creo que viene aquí —dijo Holmes, frotándose las manos.

—¿Aquí?

—Sí; más bien diría que viene a consultarme profesionalmente. Me parece reconocer los síntomas. ¡Ah! ¿No te lo había dicho?

Mientras hablaba, el hombre, resoplando y jadeando, se precipitó hacia nuestra puerta y tiró del timbre con tal furia que toda la casa resonó con su estrépito.

Pocos momentos después estaba en nuestra habitación, aún jadeante, aún gesticulando, pero con una expresión tan fija de dolor y desesperación en los ojos que nuestras sonrisas se trocaron al instante en horror y compasión. Durante un rato fue incapaz de articular palabra; se balanceaba, se mesaba el cabello como quien ha sido llevado hasta el extremo mismo de la razón. Luego, de pronto, se puso en pie de un salto y golpeó la cabeza contra la pared con tal fuerza que ambos nos abalanzamos sobre él y lo apartamos para llevarlo al centro de la estancia. Sherlock Holmes lo empujó hacia el sillón y, sentándose a su lado, le dio unas palmaditas en la mano y le habló con ese tono fácil y tranquilizador que tan bien sabía emplear.

—Ha venido a contarme su historia, ¿no es así? —dijo—. Está fatigado por la prisa. Le ruego que espere hasta haberse repuesto, y entonces estaré encantado de ocuparme de cualquier pequeño problema que quiera plantearme.

El hombre permaneció sentado un minuto o algo más, con el pecho agitado, luchando contra su emoción. Luego pasó el pañuelo por la frente, apretó los labios y volvió el rostro hacia nosotros.

—Sin duda me toman por loco —dijo.

—Veo que ha sufrido una gran contrariedad —respondió Holmes.

—¡Dios sabe que sí! Una contrariedad capaz de hacer tambalear mi razón, tan súbita y tan terrible es. La deshonra pública podría haberla afrontado, aunque soy un hombre cuya reputación jamás ha llevado mancha alguna. La desgracia privada también es el destino de todo hombre; pero que ambas se presenten a la vez, y de forma tan espantosa, ha bastado para sacudir lo más hondo de mi alma. Además, no se trata solo de mí. Los más nobles del reino pueden verse afectados si no se encuentra alguna salida a este horrible asunto.

—Le ruego que se serene, señor —dijo Holmes—, y que me dé un relato claro de quién es usted y qué le ha sucedido.

—Mi nombre —respondió nuestro visitante— le resultará probablemente familiar. Soy Alexander Holder, de la firma bancaria Holder & Stevenson, de Threadneedle Street.

El nombre nos era, en efecto, bien conocido, pues pertenecía al socio principal de la segunda mayor casa bancaria privada de la City de Londres. ¿Qué podía haber ocurrido, entonces, para llevar a uno de los ciudadanos más destacados de Londres a tan lastimoso estado? Esperamos, llenos de curiosidad, hasta que, con un nuevo esfuerzo, se dispuso a contarnos su historia.

—Soy consciente de que el tiempo es valioso —dijo—; por eso me apresuré a venir cuando el inspector de policía me sugirió que solicitara su colaboración. Vine a Baker Street en el metro y desde allí me di prisa a pie, porque los coches de alquiler avanzan despacio con esta nieve. De ahí que estuviera tan sin aliento, pues soy un hombre que hace muy poco

—Exactamente. Abrió el estuche y allí, incrustada en un suave terciopelo color carne, yacía la magnífica joya que había mencionado. —Son treinta y nueve berilos enormes —dijo—, y el valor del trabajo de orfebrería en oro es incalculable. La tasación más baja duplicaría la suma que le he pedido. Estoy dispuesto a dejársela como garantía.

Tomé el valioso estuche entre las manos y lo miré, perplejo, para luego mirar a mi ilustre cliente.

—¿Duda de su valor? —preguntó.

—En absoluto. Solo dudo…

—…de la conveniencia de que la deje aquí. Puede estar tranquilo en ese aspecto. No se me pasaría por la cabeza hacerlo si no estuviera absolutamente seguro de que podré recuperarla dentro de cuatro días. Es una simple formalidad. ¿La garantía es suficiente?

—Más que suficiente.

—Comprenda, señor Holder, que con esto le doy una prueba contundente de la confianza que tengo en usted, basada en todo lo que he oído de su persona. Confío en que será discreto y se abstendrá de cualquier comentario sobre el asunto y, sobre todo, en que custodiará esta corona con todas las precauciones posibles, porque no hace falta decir que se produciría un gran escándalo público si llegara a sufrir algún daño. Cualquier desperfecto sería casi tan grave como su pérdida total, pues no hay en el mundo berilos que puedan compararse con estos, y sería imposible reemplazarlos. Sin embargo, la dejo en sus manos con total confianza, y vendré a recogerla personalmente el lunes por la mañana.

Viendo que mi cliente estaba deseoso de marcharse, no añadí nada más y, llamando a mi cajero, le ordené que le entregara cincuenta billetes de mil libras. Cuando volví a quedarme solo, con el precioso estuche sobre la mesa delante de mí, no pude evitar pensar, con cierta aprensión, en la enorme responsabilidad que acababa de asumir. No cabía duda de que, al tratarse de una posesión nacional, se desataría un escándalo espantoso si le ocurría cualquier desgracia. Ya me arrepentía de haber accedido a hacerme cargo de ella. Sin embargo, ya era demasiado tarde para cambiar nada, de modo que la guardé bajo llave en mi caja fuerte privada y volví a mi trabajo.

Cuando llegó la noche, me pareció una imprudencia dejar algo tan valioso en la oficina. Ya se habían forzado cajas fuertes de banqueros, y ¿por qué no habrían de forzar la mía? ¡En tal caso, en qué situación tan terrible me vería! Decidí, por tanto, que durante los días siguientes llevaría siempre el estuche conmigo de un lado a otro, para que nunca estuviera realmente fuera de mi alcance. Con ese propósito, llamé a un coche de punto y me hice llevar a mi casa de Streatham, llevando la joya conmigo. No respiré con tranquilidad hasta que la subí a mi cuarto y la encerré con llave en el escritorio de mi vestidor.

Y ahora, unas palabras sobre mi casa, señor Holmes, porque quiero que comprenda a fondo la situación. Mi mozo de cuadra y mi paje duermen fuera, así que podemos descartarlos por completo. Tengo tres criadas que llevan muchos años conmigo y cuya absoluta fiabilidad está por encima de toda sospecha. Otra, Lucy Parr, la segunda doncella, solo lleva unos meses a mi servicio. Sin embargo, vino con unas referencias excelentes y siempre me ha dado satisfacción. Es una chica muy guapa y ha atraído admiradores que, de vez en cuando, rondan la casa. Ese es el único inconveniente que le hemos encontrado, pero creemos que es una muchacha completamente honrada en todos los sentidos.

Tanto por lo que respecta al servicio. Mi familia es tan reducida que no tardaré en describirla. Soy viudo y tengo un único hijo, Arthur. Ha sido una decepción para mí, señor Holmes, una dolorosa decepción. No me cabe duda de que yo mismo tengo la culpa. La gente me dice que lo he malcriado. Es muy posible. Cuando murió mi querida esposa sentí que él era todo lo que me quedaba para amar. No podía soportar ver cómo se borraba la sonrisa de su rostro ni siquiera por un instante. Nunca le he negado un capricho. Tal vez hubiera sido mejor para los dos que yo hubiera sido más severo, pero mis intenciones eran las mejores.

Mi idea natural era que me sucediera en el negocio, pero no tenía la menor inclinación comercial. Era díscolo, voluble y, a decir verdad, no podía confiarle el manejo de grandes sumas de dinero. De joven se hizo socio de un club aristocrático y, gracias a sus encantadoras maneras, no tardó en intimar con varios hombres de grandes fortunas y costumbres caras. Aprendió a jugar fuerte a las cartas y a derrochar dinero en las carreras, hasta el punto de que, una y otra vez, tuvo que venir a suplicarme que le adelantara parte de su asignación para saldar sus deudas de honor. Intentó más de una vez romper con la peligrosa compañía que frecuentaba, pero cada vez la influencia de su amigo, sir George Burnwell, bastaba para arrastrarlo de nuevo.

Y, en efecto, no podía extrañarme que un hombre como sir George Burnwell ejerciera semejante influencia sobre él, porque lo ha traído con frecuencia a mi casa

—Mira, papá —dijo él, con los ojos bajos—, ¿podrías dejarme tener 200 libras?

—No, ¡desde luego que no! —respondí con brusquedad—. He sido demasiado generoso contigo en cuestiones de dinero.

—Has sido muy bueno —dijo—, pero tengo que conseguir ese dinero, o no podré volver a presentarme en el club.

—¡Y sería una muy buena cosa también! —exclamé.

—Sí, pero no querrás que lo abandone deshonrado —dijo—. No podría soportar la vergüenza. Tengo que conseguir el dinero de algún modo, y si no me lo das tú, tendré que buscar otros medios.

Estaba muy enfadado, porque era la tercera vez que me lo pedía en el mes.

—No vas a sacarme ni un penique —grité, ante lo cual él se inclinó y salió de la habitación sin decir una palabra más.

Cuando se hubo ido, abrí mi escritorio, me aseguré de que mi tesoro seguía allí y lo volví a cerrar con llave. Luego me dispuse a dar una vuelta por la casa para comprobar que todo estuviera bien cerrado; es una tarea que normalmente dejo a Mary, pero que me pareció prudente hacer yo mismo aquella noche. Al bajar la escalera vi a la propia Mary en la ventana lateral del vestíbulo, que cerró y aseguró en cuanto me acerqué.

—Dime, papá —dijo, y me pareció verla algo alterada—, ¿le diste permiso a Lucy, la doncella, para salir esta noche?

—Desde luego que no.

—Acaba de entrar por la puerta de atrás. No dudo que solo habrá ido hasta la puerta lateral a ver a alguien, pero me parece que no es nada seguro y que habría que impedirlo.

—Tienes que hablar con ella por la mañana, o hablaré yo, si lo prefieres. ¿Estás segura de que todo está bien cerrado?

—Completamente segura, papá.

—Entonces, buenas noches.

La besé y subí de nuevo a mi dormitorio, donde no tardé en quedarme dormido.

Estoy intentando contarle todo, señor Holmes, que pueda tener alguna relación con el caso, pero le ruego que me interrogue sobre cualquier punto que no deje claro.

—Al contrario, su relato es singularmente lúcido.

—Llego ahora a una parte de mi historia en la que desearía ser especialmente claro. No duermo muy profundamente, y la preocupación que tenía en la cabeza contribuyó, sin duda, a que durmiera aún menos de lo habitual. Hacia las dos de la madrugada me despertó un ruido en la casa. Había cesado antes de que yo estuviera del todo despierto, pero dejó tras de sí la impresión de que en alguna parte se había cerrado suavemente una ventana. Me quedé escuchando con todos mis sentidos. De pronto, para mi horror, se oyeron claramente unos pasos que se movían con sigilo en la habitación contigua. Me deslicé fuera de la cama, con el corazón desbocado de miedo, y miré por la esquina de la puerta de mi cuarto de vestir.

—¡Arthur! —grité—. ¡Canalla! ¡Ladrón! ¿Cómo te atreves a tocar esa corona?

El gas estaba a media llama, tal como yo lo había dejado, y mi desdichado muchacho, vestido solo con la camisa y los pantalones, estaba de pie junto a la luz, sosteniendo la corona en las manos. Parecía estar forzándola o doblándola con todas sus fuerzas. Al oír mi grito la dejó caer y se puso tan pálido como la muerte. La recogí de un manotazo y la examiné. Faltaba una de las esquinas de oro, con tres de los berilos que llevaba engastados.

—¡Sinvergüenza! —grité, fuera de mí de rabia—. ¡La has destrozado! ¡Me has deshonrado para siempre! ¿Dónde están las joyas que has robado?

—¿Robado? —exclamó.

—¡Sí, ladrón! —rugí, sacudiéndolo por el hombro.

—No falta ninguna. No puede faltar ninguna —dijo.

—Faltan tres. Y tú sabes dónde están. ¿Tengo que llamarte mentiroso además de ladrón? ¿Acaso no te he visto intentando arrancar otro trozo?

—Ya me has llamado bastantes cosas —dijo—. No pienso soportarlo más. No diré una palabra más sobre este asunto, ya que has decidido insultarme. Mañana por la mañana me iré de tu casa y me abriré camino en el mundo por mi cuenta.

—¡Te irás en manos de la policía! —grité, medio loco de pena y de furia—. Haré que se llegue hasta el fondo de este asunto.

—De mí no sacarás nada —dijo con una vehemencia que nunca hubiera creído posible en su carácter—. Si quieres llamar a la policía, que la policía averigüe lo que pueda.

Para entonces toda la casa estaba ya alborotada, porque yo había levantado mucho la voz en mi cólera. Mary fue la primera en precipitarse en mi habitación y, al ver la corona y la cara de Arthur, comprendió toda la historia y, con un grito, cayó desmayada al suelo. Mandé a la doncella a buscar a la policía y puse la investigación en sus manos de inmediato. Cuando el inspector y

—Por lo que me cuenta, este asunto también ha sido un golpe para ella.

—¡Terrible! Está incluso más afectada que yo.

—¿Y ninguno de los dos tiene la menor duda sobre la culpabilidad de su hijo?

—¿Cómo podríamos tenerla, si lo vi con mis propios ojos con la corona en las manos?

—No considero eso una prueba concluyente. ¿El resto de la corona estaba dañado de algún modo?

—Sí, estaba torcida.

—¿No cree entonces que podría haber estado intentando enderezarla?

—¡Dios lo bendiga! Está haciendo todo lo posible por él y por mí. Pero es una tarea demasiado pesada. ¿Qué hacía allí, entonces? Si sus intenciones eran inocentes, ¿por qué no lo dijo?

—Exactamente. Y si eran culpables, ¿por qué no se inventó una mentira? Su silencio, a mi juicio, sirve para ambos lados. Hay varios puntos singulares en el caso. ¿Qué pensó la policía del ruido que lo despertó?

—Consideraron que podía deberse a que Arthur cerró la puerta de su dormitorio.

—¡Bonita historia! Como si un hombre decidido a cometer un delito fuera a dar un portazo que despertara a toda la casa. ¿Y qué dijeron entonces de la desaparición de las gemas?

—Siguen sondeando el entarimado y registrando los muebles con la esperanza de encontrarlas.

—¿Se les ha ocurrido buscar fuera de la casa?

—Sí, han demostrado una energía extraordinaria. Ya han examinado minuciosamente todo el jardín.

—Ahora, mi querido señor —dijo Holmes—, ¿no le resulta ya evidente que este asunto llega mucho más hondo de lo que ni usted ni la policía estaban dispuestos a pensar al principio? A usted le pareció un caso sencillo; a mí me parece sumamente complejo. Considere lo que implica su teoría. Supone que su hijo bajó de su cuarto, fue, con gran riesgo, a su vestidor, abrió su escritorio, sacó la corona, arrancó por la fuerza una pequeña parte de ella, se marchó a otro lugar, escondió tres gemas de las treinta y nueve con tal habilidad que nadie puede encontrarlas, y luego regresó con las otras treinta y seis a la habitación en la que se exponía al mayor peligro de ser descubierto. Le pregunto ahora: ¿es sostenible una teoría así?

—¿Pero qué otra hay? —exclamó el banquero con un gesto de desesperación—. Si sus motivos eran inocentes, ¿por qué no los explica?

—Averiguarlo es nuestra tarea —replicó Holmes—; así que ahora, si le parece, señor Holder, saldremos juntos hacia Streatham y dedicaremos una hora a examinar un poco más de cerca los detalles.

Mi amigo insistió en que los acompañara en su expedición, cosa que yo estaba más que dispuesto a hacer, pues la historia que acabábamos de oír había despertado profundamente mi curiosidad y mi simpatía. Confieso que la culpabilidad del hijo del banquero me parecía tan evidente como a su desdichado padre, pero aun así tenía tal fe en el criterio de Holmes que sentía que debía de haber algún motivo para la esperanza mientras él no estuviera satisfecho con la explicación aceptada. Apenas pronunció una palabra en todo el trayecto hasta el suburbio del sur, sino que se sentó con la barbilla hundida en el pecho y el sombrero echado sobre los ojos, sumido en la reflexión más profunda. Nuestro cliente parecía haber recobrado ánimos con aquel pequeño atisbo de esperanza que se le había ofrecido, e incluso entabló conmigo una charla dispersa sobre sus asuntos de negocios. Un corto viaje en tren y un paseo aún más breve nos llevaron a Fairbank, la modesta residencia del gran financiero.

Fairbank era una casa cuadrada, de buen tamaño, de piedra blanca, algo retirada de la carretera. Un doble camino de carruajes, con un césped cubierto de nieve, se extendía por delante hasta dos grandes verjas de hierro que cerraban la entrada. A la derecha había un pequeño bosquecillo que daba a un sendero estrecho entre dos setos bien cuidados, que se extendía desde la carretera hasta la puerta de la cocina y formaba la entrada de los proveedores. A la izquierda discurría un callejón que conducía a las caballerizas y que no formaba parte de la finca, sino que era un paso público, aunque poco transitado. Holmes nos dejó de pie en la puerta y dio una vuelta lenta a toda la casa, cruzando por el frente, bajando por el sendero de servicio y rodeando por el jardín trasero hasta el callejón de las caballerizas. Tardó tanto que el señor Holder y yo entramos en el comedor y esperamos junto al fuego hasta que regresara. Estábamos sentados en silencio cuando se abrió la puerta y entró una joven. Era algo más alta que la estatura media, esbelta, de pelo y ojos oscuros, que parecían aún más oscuros por el absoluto palor de su piel. No creo haber visto jamás un rostro de mujer tan mortalmente pálido. Sus labios también carecían de color, pero sus ojos estaban enrojecidos de tanto llorar. Al deslizarse en silencio dentro de la habitación me produjo una impresión de dolor aún más honda que la que me había causado por la mañana el banquero, y resultaba tanto más llamativa en ella cuanto que era evidentemente una mujer de carácter fuerte, con una enorme capacidad de dominio de sí misma. Sin hacer

—Pero ¿de qué sirven todas esas teorías vagas —exclamó impaciente el banquero—, cuando ya le he dicho que vi a Arthur con la corona en las manos?

—Espere un poco, señor Holder. Tendremos que volver sobre eso. En cuanto a esa muchacha, la señorita Holder. Supongo que la vio regresar por la puerta de la cocina.

—Sí; cuando fui a ver si la puerta estaba bien cerrada para la noche, me la encontré deslizándose hacia dentro. También vi al hombre, allí en la penumbra.

—¿Lo conoce?

—Oh, sí. Es el verdulero que nos trae las hortalizas. Se llama Francis Prosper.

—Estaba —dijo Holmes— a la izquierda de la puerta; es decir, más arriba del sendero de lo necesario para llegar a la puerta.

—Sí, así era.

—¿Y es un hombre con una pierna de madera?

Algo parecido al miedo asomó en los expresivos ojos negros de la joven.

—Vaya, es usted como un mago —dijo—. ¿Cómo lo sabe?

Sonrió, pero en el rostro delgado y ansioso de Holmes no apareció ninguna sonrisa en respuesta.

—Ahora me gustaría mucho subir al piso de arriba —dijo él—. Es probable que quiera volver a examinar el exterior de la casa. Quizá será mejor que eche antes un vistazo a las ventanas de abajo.

Recorrió con paso rápido una tras otra, deteniéndose solo en la grande que daba desde el vestíbulo al callejón de las caballerizas. La abrió e hizo un examen minuciosísimo del alféizar con su potente lupa.

—Ahora subiremos —dijo por fin.

El cuarto de vestir del banquero era una habitación pequeña y sencillamente amueblada, con una alfombra gris, un gran escritorio y un espejo largo. Holmes se dirigió primero al escritorio y examinó atentamente la cerradura.

—¿Qué llave se utilizó para abrirlo? —preguntó.

—La que mi propio hijo indicó: la del armario del cuarto trastero.

—¿La tiene aquí?

—Es esa que está sobre el tocador.

Sherlock Holmes la tomó y abrió el escritorio.

—Es una cerradura silenciosa —dijo—. No es de extrañar que no lo despertara. Supongo que en este estuche está la corona. Tenemos que echarle un vistazo.

Abrió el estuche y, sacando la diadema, la dejó sobre la mesa. Era una pieza magnífica del arte de la joyería, y las treinta y seis piedras eran las mejores que yo había visto jamás. En uno de los lados de la corona había un borde rajado, donde se había arrancado una esquina que sujetaba tres gemas.

—Ahora, señor Holder —dijo Holmes—, aquí tiene la esquina que corresponde a la que se ha perdido tan desgraciadamente. Le ruego que la rompa.

El banquero se echó atrás, horrorizado.

—Ni soñaría con intentarlo —dijo.

—Entonces lo haré yo.

Holmes aplicó de pronto toda su fuerza sobre ella, pero sin resultado.

—Noto que cede un poco —dijo—; pero, aunque tengo una fuerza excepcional en los dedos, me llevaría mucho tiempo romperla. Un hombre corriente no podría hacerlo. Ahora bien, ¿qué cree que pasaría si la rompiera, señor Holder? Se oiría un ruido como un disparo de pistola. ¿Quiere decirme que todo eso ocurrió a pocos metros de su cama y que usted no oyó nada?

—No sé qué pensar. Todo es oscuridad para mí.

—Pero quizá se aclare a medida que avancemos. ¿Qué opina usted, señorita Holder?

—Confieso que sigo compartiendo la perplejidad de mi tío.

—¿Su hijo no llevaba zapatos ni zapatillas cuando usted lo vio?

—No llevaba nada, salvo el pantalón y la camisa.

—Gracias. Sin duda hemos tenido una suerte extraordinaria durante esta investigación, y será enteramente culpa nuestra si no conseguimos aclarar el asunto. Con su permiso, señor Holder, continuaré ahora mis pesquisas en el exterior.

Salió solo, a petición suya, pues explicó que cualquier huella innecesaria podía dificultar su tarea. Estuvo trabajando una hora o más, y al fin regresó con los pies cargados de nieve y el rostro tan inescrutable como siempre.

—Creo que ya he visto todo lo que hay que ver, señor Holder —dijo—. El mejor servicio que puedo prestarle es volver a mis habitaciones.

—Pero las gemas, señor Holmes. ¿Dónde están?

—No puedo decirlo.

El banquero se retorció las manos.

—¡No volveré a verlas nunca! —exclamó—. ¿Y mi hijo? ¿Me da esperanzas?

—Mi opinión no ha cambiado en absoluto.

—Entonces, por el amor de Dios, ¿qué fue ese oscuro asunto que se representó en mi casa anoche?

—Si puede pasar mañana por la mañana por mis habitaciones de Baker Street, entre las nueve y las diez, estaré encantado de hacer cuanto pueda por aclarárselo. Entiendo que me concede carta blanca para actuar en su nombre, con la única condición de que recupere las gemas, y que no pone límite a la suma que pueda girar.

—Daría mi fortuna por recuperarlas.

—Muy bien. Examinaré el asunto de aquí a entonces. Adiós; es posible que tenga que volver a pasar por aquí antes de la noche.

Me resultaba evidente

—Perdona que haya empezado sin ti, Watson —dijo—, pero recuerda que nuestro cliente tiene una cita bastante temprana esta mañana.

—Pero si ya pasan de las nueve —respondí—. No me extrañaría que fuera él. Me ha parecido oír el timbre.

En efecto, era nuestro amigo el financiero. Me quedé horrorizado por el cambio que había sufrido: su rostro, que por naturaleza era ancho y de rasgos marcados, estaba ahora hundido y afilado, y su cabello me pareció, al menos, un tono más blanco. Entró con un cansancio y una apatía aún más dolorosos que la violencia que había mostrado la mañana anterior, y se dejó caer pesadamente en el sillón que yo le acerqué.

—No sé qué he hecho para ser puesto a prueba con tanta dureza —dijo—. Hace apenas dos días era un hombre feliz y próspero, sin una sola preocupación en el mundo. Ahora me veo condenado a una vejez solitaria y deshonrada. Una pena se pisa los talones a la otra. Mi sobrina Mary me ha abandonado.

—¿Te ha abandonado?

—Sí. Esta mañana su cama estaba intacta, su cuarto vacío, y había una nota para mí sobre la mesa del vestíbulo. Anoche le dije, con tristeza y no con ira, que si se hubiera casado con mi hijo quizá todo habría ido bien para él. Tal vez fue una imprudencia por mi parte decirlo. Es a ese comentario al que se refiere en esta nota:

    «MI QUERIDÍSIMO TÍO: Siento que te he traído problemas y que, si
    hubiera actuado de otro modo, quizá esta terrible desgracia nunca
    habría ocurrido. Con este pensamiento en la cabeza, no podría volver
    a ser feliz bajo tu techo, y siento que debo dejarte para siempre.
    No te preocupes por mi futuro, porque está asegurado; y, sobre todo,
    no me busques, porque sería un esfuerzo inútil y me harías un flaco
    servicio. En vida o en muerte, sigo siendo siempre tu cariñosa

    MARY.»

—¿Qué puede querer decir con esa nota, señor Holmes? ¿Cree que apunta al suicidio?

—No, no, nada de eso. Es quizá la mejor solución posible. Confío, señor Holder, en que se acerca el final de sus tribulaciones.

—¡Ah! ¡Eso dice! ¡Ha sabido algo, señor Holmes; ha descubierto algo! ¿Dónde están las gemas?

—¿No le parecería excesivo pagar mil libras por cada una?

—Pagaría diez mil.

—No hará falta tanto. Tres mil bastarán para zanjar el asunto. Y creo que hay también una pequeña recompensa. ¿Tiene su talonario de cheques? Aquí tiene una pluma. Mejor hágalo por cuatro mil libras.

Con el rostro aturdido, el banquero extendió el cheque solicitado. Holmes fue a su escritorio, sacó un pequeño fragmento triangular de oro con tres gemas engastadas y lo dejó caer sobre la mesa.

Con un alarido de alegría, nuestro cliente lo agarró al vuelo.

—¡Lo tiene! —jadeó—. ¡Estoy salvado! ¡Estoy salvado!

La reacción de alegría fue tan intensa como lo había sido su pena, y estrechó las joyas recuperadas contra su pecho.

—Hay otra cosa que aún debe, señor Holder —dijo Sherlock Holmes con cierta severidad.

—¿Debo? —cogió una pluma—. Diga la cantidad y la pagaré.

—No, la deuda no es conmigo. Debe una humilde disculpa a ese noble muchacho, su hijo, que se ha comportado en este asunto como me sentiría orgulloso de ver comportarse a un hijo mío, si alguna vez llegara a tener uno.

—¿Entonces no fue Arthur quien las tomó?

—Se lo dije ayer, y hoy se lo repito: no lo fue.

—¡Está usted seguro! Entonces vayamos enseguida a verlo para que sepa que la verdad ha salido a la luz.

—Él ya lo sabe. Cuando lo tuve todo aclarado, tuve una entrevista con él y, al ver que no quería contarme la historia, se la conté yo a él; entonces no tuvo más remedio que confesar que estaba en lo cierto y añadir los poquísimos detalles que aún no tenía del todo claros. Sin embargo, las noticias que me trae esta mañana quizá le hagan hablar.

—Por el amor de Dios, dígame entonces cuál es este misterio extraordinario.

—Lo haré, y le mostraré los pasos que me llevaron a él. Y permítame decirle primero aquello que más me cuesta decir y a usted más le costará oír: ha habido un entendimiento entre sir George Burnwell y su sobrina Mary. Han huido juntos.

—¿Mi Mary? ¡Imposible!

—Por desgracia, es más que posible; es seguro. Ni usted ni su hijo conocían el verdadero carácter de ese hombre cuando lo admitieron en su círculo familiar. Es uno de los hombres más peligrosos de Inglaterra: un jugador arruinado, un villano absolutamente desesperado, un hombre sin corazón ni conciencia. Su sobrina no sabía nada de hombres así. Cuando él le susurró sus votos, como ya lo había hecho con un centenar antes que ella, ella se halagó creyendo que solo ella había tocado su corazón. El diablo sabrá qué le dijo exactamente, pero, en cualquier caso, la convirtió en su instrumento, y ella

—¿Es posible? —jadeó el banquero.

—Usted entonces despertó su ira insultándolo justo en el momento en que él sentía que se había ganado su más profundo agradecimiento. No podía explicar la verdadera situación sin traicionar a alguien que, desde luego, merecía bien poca consideración de su parte. Sin embargo, adoptó la postura más caballerosa y guardó su secreto.

—¡Y por eso gritó y se desmayó cuando vio la corona! —exclamó el señor Holder—. ¡Dios mío, qué ciego he sido! ¡Y cuando pidió que se le permitiera salir cinco minutos! El buen muchacho quería ver si el fragmento que faltaba estaba en el lugar de la pelea. ¡Qué injustamente lo he juzgado!

—Cuando llegué a la casa —prosiguió Holmes—, di enseguida una vuelta muy minuciosa para ver si había algún rastro en la nieve que pudiera ayudarme. Sabía que no había nevado desde la tarde anterior y que además había helado fuerte, lo que conservaba las huellas. Pasé por el sendero de servicio, pero lo encontré completamente pisoteado e irreconocible. Sin embargo, un poco más allá, al otro lado de la puerta de la cocina, una mujer se había detenido a hablar con un hombre, cuyas huellas redondeadas en un lado demostraban que tenía una pierna de madera. Incluso pude ver que los habían interrumpido, porque la mujer había corrido de vuelta a la puerta, como lo indicaban las profundas marcas de la punta y las ligeras del talón, mientras que Pierna de Palo había esperado un poco y luego se había marchado. Pensé en ese momento que podían ser la doncella y su novio, de los que usted ya me había hablado, y las averiguaciones confirmaron que así era. Di la vuelta al jardín sin ver nada más que pisadas dispersas, que supuse serían de la policía; pero cuando llegué al callejón de las caballerizas, tenía ante mí una historia larguísima y compleja escrita en la nieve.

—Había una doble línea de huellas de un hombre con botas, y una segunda doble línea que vi con satisfacción que pertenecía a un hombre descalzo. Por lo que usted me había contado, estuve enseguida convencido de que este último era su hijo. El primero había ido y vuelto andando, pero el otro había corrido con rapidez y, como en algunos puntos su pisada aparecía marcada sobre la hendidura dejada por la bota, era evidente que había pasado después del otro. Las seguí y vi que conducían hasta la ventana del vestíbulo, donde Botas había desgastado toda la nieve mientras esperaba. Luego caminé hasta el otro extremo, a unos cien metros o algo más, callejón abajo. Vi el lugar donde Botas se había vuelto de cara, donde la nieve estaba revuelta como si hubiera habido una pelea y, por último, donde habían caído unas gotas de sangre que me demostraron que no me equivocaba. Botas había echado a correr callejón abajo, y otra pequeña mancha de sangre mostró que era él quien había resultado herido. Cuando llegó a la carretera principal, en el otro extremo, comprobé que la acera había sido barrida, así que hasta ahí llegaba esa pista.

—Al entrar en la casa, sin embargo, examiné, como recordará, el alféizar y el marco de la ventana del vestíbulo con mi lupa, y pude ver enseguida que alguien había salido por allí. Pude distinguir el contorno de un empeine donde el pie mojado se había apoyado al entrar. Empezaba entonces a poder formarme una opinión de lo ocurrido. Un hombre había esperado fuera de la ventana; alguien le había llevado las joyas; su hijo había presenciado el hecho; había perseguido al ladrón, había luchado con él; ambos habían tirado de la corona, y su fuerza combinada había causado daños que ninguno de los dos, por sí solo, habría podido producir. Él había regresado con el botín, pero había dejado un fragmento en la mano de su adversario. Hasta ahí lo tenía claro. La cuestión ahora era: ¿quién era ese hombre y quién le había llevado la corona?

—Tengo una vieja máxima: cuando se ha eliminado lo imposible, lo que queda, por improbable que parezca, debe de ser la verdad. Ahora bien, yo sabía que no había sido usted quien la había bajado, de modo que solo quedaban su sobrina y las doncellas. Pero si hubieran sido las doncellas, ¿por qué iba a dejar su hijo que lo acusaran en lugar de ellas? No podía haber ningún motivo posible. En cambio, como amaba a su prima, había una excelente explicación para que guardara su secreto, y más aún cuando ese secreto era vergonzoso. Cuando recordé que usted la había visto en esa ventana y cómo se había desmayado al ver de nuevo la corona, mi conjetura se convirtió en certeza.

—¿Y quién podía ser su cómplice? Evidentemente, un amante, porque ¿quién más podría pesar más que el amor y la gratitud que debía sentir hacia usted? Sabía que usted salía poco y que su círculo de amistades era muy reducido. Pero entre ellas estaba sir George Burnwell. Ya había oído hablar de él como de un hombre de mala reputación entre las mujeres. Tenía que ser él quien llevaba aquellas botas y quien conservaba las joyas desaparecidas. Aunque sabía que Arthur lo había descubierto, podía aún halagarse pensando que estaba a salvo, pues el
