7. LA AVENTURA DEL CARBUNCO AZUL

Había ido a visitar a mi amigo Sherlock Holmes la mañana del segundo día después de Navidad, con la intención de desearle las felicitaciones de la temporada. Estaba tendido en el sofá, con una bata de casa color púrpura, un soporte para pipas al alcance de la mano derecha y, muy cerca, un montón de periódicos matutinos arrugados, evidentemente recién estudiados. Junto al sofá había una silla de madera, y en el ángulo del respaldo colgaba un sombrero hongo de fieltro duro, muy raído y desastroso, maltrecho por el uso y rajado en varios sitios. Una lupa y unas pinzas, que yacían sobre el asiento de la silla, sugerían que el sombrero había sido colgado de ese modo con el propósito de examinarlo.

—Estás ocupado —dije—; quizá te interrumpo.

—En absoluto. Me alegra tener a un amigo con quien pueda comentar mis resultados. El asunto es perfectamente trivial —señaló con el pulgar en dirección al viejo sombrero—, pero hay en él ciertos puntos que no carecen del todo de interés e incluso de enseñanza.

Me senté en su butaca y me calenté las manos ante el chisporroteante fuego, porque se había instalado una fuerte helada y los cristales de las ventanas estaban cubiertos de escarcha.

—Supongo —comenté— que, por muy casero que parezca, este objeto lleva ligada alguna historia mortal; que es la pista que te guiará en la solución de algún misterio y en el castigo de algún crimen.

—No, no. Ningún crimen —dijo Sherlock Holmes, riendo—. Solo uno de esos pequeños incidentes caprichosos que ocurren cuando tienes a cuatro millones de seres humanos empujándose unos a otros en el espacio de unas pocas millas cuadradas. En medio de la acción y reacción de un enjambre humano tan denso, cabe esperar cualquier combinación posible de acontecimientos, y se presentarán muchos pequeños problemas que pueden ser llamativos y extraños sin ser criminales. Ya hemos tenido experiencia de eso.

—Tanta —observé— que, de los últimos seis casos que he añadido a mis notas, tres han estado completamente libres de cualquier delito legal.

—Exacto. Aludes a mi intento de recuperar los papeles de Irene Adler, al singular caso de la señorita Mary Sutherland y a la aventura del hombre del labio retorcido. Bien, no tengo duda de que este pequeño asunto entrará en la misma categoría inocente. ¿Conoces a Peterson, el portero?

—Sí.

—Pues a él pertenece este trofeo.

—Es su sombrero.

—No, no; lo encontró. Su dueño es desconocido. Te ruego que lo mires no como un hongo apaleado, sino como un problema intelectual. Y, para empezar, en cuanto a cómo llegó aquí. Llegó la mañana de Navidad, acompañado de un buen ganso gordo que, no lo dudo, se está asando en este mismo momento delante del fuego de Peterson. Los hechos son estos: hacia las cuatro de la madrugada del día de Navidad, Peterson, que, como sabes, es un tipo muy honrado, volvía de una pequeña juerga y se dirigía a su casa por Tottenham Court Road. Delante de él vio, a la luz del gas, a un hombre bastante alto, que caminaba con una ligera vacilación y llevaba un ganso blanco colgado al hombro. Al llegar a la esquina de Goodge Street, estalló una bronca entre ese desconocido y un pequeño grupo de rufianes. Uno de estos le tiró el sombrero al suelo, a lo que el hombre levantó su bastón para defenderse y, al blandirlo por encima de la cabeza, rompió el escaparate de la tienda que tenía detrás. Peterson echó a correr para proteger al desconocido de sus atacantes; pero el hombre, sobresaltado por haber roto el cristal y al ver a una persona con aspecto oficial, de uniforme, que corría hacia él, soltó el ganso, echó a correr y desapareció en el laberinto de callejuelas que hay detrás de Tottenham Court Road. Los rufianes también huyeron ante la aparición de Peterson, de modo que este se quedó dueño del campo de batalla y también del botín de la victoria, en forma de este sombrero apaleado y de un ganso de Navidad absolutamente intachable.

—Que, sin duda, devolvió a su dueño.

—Ahí, querido amigo, es donde está el problema. Es cierto que en una pequeña tarjeta atada a la pata izquierda del ave estaba impreso “Para la señora Henry Baker”, y también es cierto que las iniciales “H. B.” se leen en el forro de este sombrero, pero como hay varios miles de Baker y varios cientos de Henry Baker en esta nuestra ciudad, no es fácil devolver un objeto perdido a cualquiera de ellos.

—¿Qué hizo entonces Peterson?

—Trajo aquí tanto el sombrero como el ganso la mañana de Navidad, sabiendo que hasta los problemas más pequeños me interesan. Nos quedamos con el ganso hasta esta mañana, cuando hubo indicios de que, a pesar de la ligera helada, sería mejor que se lo comiera sin demora innecesaria. Su descubridor se lo ha llevado, por tanto, para cumplir el destino último de todo ganso, mientras yo sigo conservando el sombrero del caballero desconocido que perdió su cena.

—Estás bromeando, Holmes.

—En absoluto. ¿Es posible que incluso ahora, cuando te doy estos resultados, no seas capaz de ver cómo he llegado a ellos?

—No dudo de que soy muy torpe, pero debo confesar que no consigo seguirte. Por ejemplo, ¿cómo dedujiste que este hombre era intelectual?

En respuesta, Holmes se plantó el sombrero en la cabeza. Le cayó sobre la frente y se asentó en el puente de la nariz.

—Es una cuestión de capacidad cúbica —dijo—; un hombre con un cerebro tan grande tiene que tener algo dentro.

—¿Y la decadencia de su fortuna, entonces?

—Este sombrero tiene tres años. Esas alas planas, curvadas en el borde, se pusieron de moda entonces. Es un sombrero de la mejor calidad. Mira la cinta de seda acanalada y el magnífico forro. Si este hombre pudo permitirse comprar un sombrero tan caro hace tres años y no ha tenido otro desde entonces, es seguro que ha caído en desgracia.

—Bueno, eso sí que está bastante claro. Pero ¿qué hay de la previsión y del retroceso moral?

Sherlock Holmes se echó a reír.

—Aquí está la previsión —dijo, señalando con el dedo el pequeño disco y la presilla del sujetasombreros—. Nunca vienen de serie con los sombreros. Si este hombre encargó uno, es señal de cierta previsión, ya que se tomó la molestia de adoptar esta precaución contra el viento. Pero, dado que vemos que ha roto la goma y no se ha preocupado de reemplazarla, es evidente que ahora tiene menos previsión que antes, lo cual es una prueba clara de un carácter que se debilita. Por otro lado, ha intentado disimular algunas de estas manchas en el fieltro embadurnándolas con tinta, lo que indica que no ha perdido por completo el respeto por sí mismo.

—Tu razonamiento es, desde luego, verosímil.

—Los otros detalles —que es de mediana edad, que tiene el pelo entrecano, que se lo han cortado hace poco y que usa crema de lima— se deducen de un examen minucioso de la parte inferior del forro. La lente revela una gran cantidad de puntas de pelo, cortadas limpiamente por las tijeras del barbero. Todas parecen pegajosas, y hay un olor inconfundible a crema de lima. Este polvo, como verás, no es el polvo áspero y gris de la calle, sino el polvo marrón y esponjoso de la casa, lo que demuestra que ha estado colgado dentro la mayor parte del tiempo, mientras que las marcas de humedad en el interior son una prueba concluyente de que quien lo lleva suda en abundancia y, por tanto, difícilmente puede estar en la mejor forma física.

—Pero su mujer… dijiste que había dejado de quererlo.

—Este sombrero no se ha cepillado en semanas. El día que te vea a ti, mi querido Watson, con una semana de polvo acumulado en tu sombrero, y que tu esposa te deje salir en ese estado, temeré que tú también hayas tenido la desgracia de perder el afecto de tu mujer.

—Pero podría ser soltero.

—No, hombre; llevaba el ganso a casa como ofrenda de paz para su esposa. Recuerda la tarjeta atada a la pata del ave.

—Tienes respuesta para todo. Pero ¿cómo demonios deduces que en su casa no hay gas instalado?

—Una mancha de sebo, o incluso dos, podrían ser casualidad; pero cuando veo nada menos que cinco, creo que apenas puede caber duda de que el individuo debe estar en contacto frecuente con sebo encendido: sube las escaleras de noche, probablemente con el sombrero en una mano y una vela chorreante en la otra. En cualquier caso, nunca se mancha uno de sebo con un mechero de gas. ¿Te quedas satisfecho?

—Bueno, es muy ingenioso —dije riendo—; pero puesto que, como acabas de decir, no se ha cometido ningún crimen y no ha habido otro daño que la pérdida de un ganso, todo esto parece más bien un derroche de energía.

Sherlock Holmes había abierto la boca para responder cuando la puerta se abrió de golpe y Peterson, el ordenanza, irrumpió en la habitación con las mejillas encendidas y la expresión de un hombre aturdido por el asombro.

—¡El ganso, señor Holmes! ¡El ganso, señor! —jadeó.

—¿Eh? ¿Qué pasa con él, entonces? ¿Ha vuelto a la vida y ha salido aleteando por la ventana de la cocina?

Holmes se retorció en el sofá para poder ver mejor el rostro excitado del hombre.

—¡Mire esto, señor! ¡Mire lo que mi mujer encontró en la molleja! —Extendió la mano y mostró en el centro de la palma una piedra azul de brillo deslumbrante, algo más pequeña que un haba, pero de tal pureza y resplandor que centelleaba como un punto eléctrico en la oscura oquedad de su mano.

Sherlock Holmes se incorporó con un silbido.

—¡Por Júpiter, Peterson! —exclamó—. Esto sí que es un verdadero tesoro hallado. Supongo que sabes lo que tienes ahí.

—¿Un diamante, señor? Una piedra preciosa. Corta el vidrio como si fuera masilla.

—Es más que una piedra preciosa.

—¡Hum! Con esto basta sobre el tribunal de policía —dijo Holmes pensativo, arrojando el periódico a un lado—. La cuestión que ahora debemos resolver es la secuencia de hechos que va desde un joyero forzado en un extremo hasta la molleja de un ganso en Tottenham Court Road en el otro. Verás, Watson, nuestras pequeñas deducciones han adquirido de pronto un cariz mucho más importante y menos inocente. Aquí está la piedra; la piedra salió del ganso, y el ganso vino del señor Henry Baker, el caballero del mal sombrero y todas las demás características con las que te he aburrido. Así que ahora debemos aplicarnos muy seriamente a encontrar a este caballero y averiguar qué papel ha desempeñado en este pequeño misterio. Para ello, debemos probar primero los medios más sencillos, que sin duda consisten en un anuncio en todos los vespertinos. Si eso falla, recurriré a otros métodos.

—¿Qué dirá el anuncio?

—Dame un lápiz y ese trozo de papel. Veamos: “Encontrados en la esquina de Goodge Street, un ganso y un sombrero de fieltro negro. El señor Henry Baker puede recuperarlos presentándose hoy a las 6:30 en el 221B de Baker Street”. Es claro y conciso.

—Mucho. Pero ¿lo verá?

—Bueno, es seguro que estará pendiente de los periódicos, ya que, para un hombre pobre, la pérdida fue considerable. Estaba claramente tan asustado por su percance al romper el escaparate y por la aparición de Peterson que no pensó en otra cosa que en huir, pero desde entonces debe de haber lamentado amargamente el impulso que le hizo soltar el ave. Además, la mención de su nombre hará que lo vea, pues todo el que lo conozca le llamará la atención sobre él. Aquí tienes, Peterson, baja a la agencia de anuncios y haz que lo inserten en los vespertinos.

—¿En cuáles, señor?

—Oh, en el Globe, el Star, el Pall Mall, la St. James’s Gazette, el Evening News, el Standard, el Echo y en cualesquiera otros que se te ocurran.

—Muy bien, señor. ¿Y esta piedra?

—Ah, sí, la piedra me la quedo yo. Gracias. Y, oye, Peterson, compra un ganso de camino de vuelta y déjalo aquí conmigo, porque debemos tener uno para entregárselo a este caballero en lugar del que tu familia se está devorando ahora mismo.

Cuando el ordenanza se hubo marchado, Holmes tomó la piedra y la sostuvo a contraluz.

—Es una preciosidad —dijo—. Fíjate cómo centellea y chispea. Por supuesto, es un núcleo y un foco de crimen. Toda buena piedra lo es. Son los cebos favoritos del diablo. En las joyas más grandes y antiguas, cada faceta puede corresponder a un hecho de sangre. Esta piedra no tiene aún veinte años. Se encontró en las orillas del río Amoy, en el sur de China, y es notable porque posee todas las características del carbunclo, salvo que su tono es azul en vez de rojo rubí. A pesar de su juventud, ya tiene una historia siniestra. Ha habido dos asesinatos, un ataque con vitriolo, un suicidio y varios robos cometidos por el deseo de hacerse con estos cuarenta granos de carbón cristalizado. ¿Quién diría que un juguete tan bonito sería proveedor para la horca y la prisión? La encerraré ahora en mi caja fuerte y escribiré unas líneas a la condesa para decirle que la tenemos.

—¿Cree que ese tal Horner es inocente?

—No puedo decirlo.

—Entonces, ¿imagina que el otro, Henry Baker, tuvo algo que ver con el asunto?

—Creo que es mucho más probable que Henry Baker sea un hombre absolutamente inocente, que no tenía la menor idea de que el ave que llevaba valía considerablemente más que si estuviera hecha de oro macizo. Sin embargo, lo determinaré mediante una prueba muy sencilla, si recibimos respuesta a nuestro anuncio.

—¿Y hasta entonces no puede hacer nada?

—Nada.

—En ese caso continuaré mi ronda profesional. Pero volveré por la tarde a la hora que ha mencionado, porque me gustaría ver la solución de un asunto tan enmarañado.

—Me alegrará verte. Ceno a las siete. Creo que hay una becada. Por cierto, a la vista de los últimos acontecimientos, quizá debería pedirle a la señora Hudson que examine su molleja.

Me había demorado en un caso, y eran ya algo más de las seis y media cuando me encontré de nuevo en Baker Street. Al acercarme a la casa vi a un hombre alto, con una boina escocesa y un abrigo abotonado hasta la barbilla, esperando fuera, en el brillante semicírculo de luz que arrojaba el ventanal superior. Justo cuando llegué se abrió la puerta, y nos condujeron juntos al cuarto de Holmes.

—El señor Henry Baker, supongo —dijo él, levantándose de su butaca y recibiendo a su visitante con esa naturalidad jovial que tan fácilmente sabía adoptar—. Le ruego que tome esta silla junto al fuego, señor Baker. Hace una noche fría, y observo que su circulación está más adaptada al verano que al invierno. Ah, Watson, llegas en el momento justo. ¿Es ese su sombrero, señor Baker?

—Sí, señor, sin duda es mi sombrero.

Era un hombre…

—Hasta aquí con el señor Henry Baker —dijo Holmes cuando hubo cerrado la puerta tras él—. Es del todo seguro que no sabe absolutamente nada del asunto. ¿Tienes hambre, Watson?

—No especialmente.

—Entonces sugiero que convirtamos nuestra cena en un simple refrigerio y sigamos esta pista mientras aún está caliente.

—Por supuesto.

Era una noche helada, así que nos pusimos los ulsters y nos envolvimos bufandas al cuello. Afuera, las estrellas brillaban frías en un cielo sin nubes, y el aliento de los transeúntes salía en humo, como si fueran tantos disparos de pistola. Nuestros pasos resonaban secos y sonoros mientras avanzábamos a buen paso por el barrio de los médicos, Wimpole Street, Harley Street, y de allí, por Wigmore Street, hasta Oxford Street. En un cuarto de hora estábamos en Bloomsbury, en el Alpha Inn, que es una pequeña taberna en la esquina de una de las calles que bajan hacia Holborn. Holmes empujó la puerta del bar privado y pidió dos vasos de cerveza al tabernero, de cara colorada y delantal blanco.

—Su cerveza debería de ser excelente, si es tan buena como sus gansos —dijo.

—¿Mis gansos? —el hombre pareció sorprendido.

—Sí. Hace apenas media hora hablaba con el señor Henry Baker, que era socio de su club del ganso.

—¡Ah, sí, ya caigo! Pero verá, señor, esos gansos no son nuestros.

—¿Ah, no? ¿De quién, entonces?

—Bueno, las dos docenas se las compré a un vendedor de Covent Garden.

—¿De veras? Conozco a algunos. ¿Cuál fue?

—Se llama Breckinridge.

—Ah, no lo conozco. Bueno, a su salud, patrón, y prosperidad para su casa. Buenas noches.

—Y ahora, rumbo al señor Breckinridge —continuó, abrochándose el abrigo al salir de nuevo al aire helado—. Recuerda, Watson, que aunque en un extremo de esta cadena tengamos algo tan casero como un ganso, en el otro tenemos a un hombre que se llevará sin duda siete años de trabajos forzados, a menos que logremos demostrar su inocencia. Es posible que nuestra investigación no haga sino confirmar su culpabilidad; pero, en cualquier caso, tenemos una línea de pesquisa que la policía ha pasado por alto y que un azar singular ha puesto en nuestras manos. Sigámosla hasta el amargo final. ¡Rostro al sur, entonces, y paso ligero!

Cruzamos Holborn, bajamos por Endell Street y, tras un zigzag de callejones miserables, llegamos al mercado de Covent Garden. Uno de los puestos más grandes llevaba el nombre de Breckinridge, y el propietario, un hombre de aire hípico, rostro afilado y patillas bien recortadas, ayudaba a un chico a poner las contraventanas.

—Buenas noches. Hace frío —dijo Holmes.

El vendedor asintió y lanzó una mirada inquisitiva a mi compañero.

—Veo que se le han acabado los gansos —prosiguió Holmes, señalando las losas desnudas de mármol.

—Le puedo conseguir quinientos mañana por la mañana.

—Eso no me sirve.

—Bueno, allí, en el puesto bajo el gas, aún quedan algunos.

—Ah, pero a mí me lo habían recomendado a usted.

—¿Quién?

—El tabernero del Alpha.

—Ah, sí; le mandé un par de docenas.

—Eran unas aves magníficas. ¿De dónde las sacó?

Para mi sorpresa, la pregunta provocó un arranque de ira en el vendedor.

—A ver, caballero —dijo, echando la cabeza hacia un lado y plantando los brazos en jarras—, ¿a qué viene todo esto? Dígalo claro, vamos.

—Es muy claro. Me gustaría saber quién le vendió los gansos que usted suministró al Alpha.

—Pues entonces no se lo voy a decir. ¡Hale, ya lo sabe!

—Oh, no es nada importante; pero no entiendo por qué se calienta tanto por una nimiedad.

—¿Que me caliento? Ya estaría usted igual de caliente, digo yo, si le atosigaran como a mí. Cuando pago buen dinero por un buen género, ahí debería acabar el asunto; pero no paran con el “¿Dónde están los gansos?”, “¿A quién le vendió los gansos?” y “¿Cuánto quiere por los gansos?”. Cualquiera diría, por el escándalo que arman, que son los únicos gansos del mundo.

—Bueno, yo no tengo nada que ver con los otros que han estado haciendo preguntas —dijo Holmes con indiferencia—. Si no quiere hablar, se anula la apuesta, eso es todo. Pero siempre estoy dispuesto a respaldar mi opinión en cuestión de aves de corral, y me juego un billete de cinco a que el ganso que me comí era de campo.

—Pues ha perdido su billete, porque era de ciudad —saltó el vendedor.

—No era nada de eso.

—Le digo que sí.

—No me lo creo.

—¿Cree que sabe usted más de aves que yo, que llevo manejándolas desde que era un chavalín? Le digo que todas las aves que fueron al Alpha eran de cría urbana.

—Jamás me convencerá de eso.

—¿Quiere…?

—No; pero uno de ellos era mío de todos modos —se quejó el hombrecillo.

—Pues entonces, pídeselo a la señora Oakshott.

—Ella me dijo que se lo pidiera a usted.

—Pues puedes pedírselo al rey de Prusia, por lo que a mí respecta. Ya he tenido bastante. ¡Lárgate de aquí!

Se abalanzó hacia él con fiereza, y el preguntón se desvaneció en la oscuridad.

—Ajá, esto puede ahorrarnos una visita a Brixton Road —susurró Holmes—. Ven conmigo y veremos qué se puede sacar de este tipo.

Abriéndose paso a grandes zancadas entre los grupitos dispersos que holgazaneaban alrededor de los puestos iluminados por llamaradas, mi compañero alcanzó en seguida al hombrecillo y le tocó en el hombro. Él dio un brinco, y pude ver, a la luz del gas, que todo rastro de color había desaparecido de su rostro.

—¿Quién es usted, entonces? ¿Qué quiere? —preguntó con voz temblorosa.

—Dispénseme —dijo Holmes con amabilidad—, pero no he podido evitar oír las preguntas que le hacía usted hace un momento al vendedor. Creo que podría serle de ayuda.

—¿Usted? ¿Quién es usted? ¿Cómo podría saber nada de este asunto?

—Me llamo Sherlock Holmes. Mi oficio consiste en saber lo que los demás no saben.

—Pero de esto no puede saber nada.

—Perdone, lo sé todo. Está intentando seguir el rastro de unos gansos que fueron vendidos por la señora Oakshott, de Brixton Road, a un vendedor llamado Breckinridge, por este a su vez al señor Windigate, del Alpha, y por él a su club, del que es socio el señor Henry Baker.

—Oh, señor, usted es precisamente el hombre al que deseaba encontrar —exclamó el hombrecillo, con las manos extendidas y los dedos trémulos—. Apenas puedo explicarle cuánto me interesa este asunto.

Sherlock Holmes hizo señas a un coche de cuatro ruedas que pasaba.

—En ese caso será mejor que lo hablemos en una habitación acogedora antes que en este mercado azotado por el viento —dijo—. Pero, antes de ir más lejos, dígame, se lo ruego, a quién tengo el gusto de ayudar.

El hombre vaciló un instante.

—Me llamo John Robinson —respondió, con una mirada de soslayo.

—No, no; el nombre verdadero —dijo Holmes dulcemente—. Siempre es incómodo hacer negocios con un alias.

Un rubor brotó en las pálidas mejillas del desconocido.

—Bueno, entonces —dijo—, mi verdadero nombre es James Ryder.

—Exactamente. Jefe de servicio en el Hotel Cosmopolitan. Suba, por favor, al coche, y en seguida podré decirle todo lo que desee saber.

El hombrecillo nos miró alternativamente a uno y otro, con ojos a medias asustados, a medias esperanzados, como quien no sabe si está al borde de una ganga inesperada o de una catástrofe. Luego subió al coche, y media hora después estábamos de vuelta en el salón de Baker Street. No se dijo una palabra durante el trayecto, pero la respiración aguda y entrecortada de nuestro nuevo compañero, y el abrir y cerrar de sus manos, delataban la tensión nerviosa que lo embargaba.

—Ya estamos —dijo Holmes jovialmente cuando entramos en fila en la habitación—. El fuego resulta de lo más oportuno con este tiempo. Parece que tiene frío, señor Ryder. Le ruego que tome el sillón de mimbre. Yo me pondré las zapatillas antes de que arreglemos este pequeño asunto suyo. Bien, entonces, ¿quiere saber qué fue de esos gansos?

—Sí, señor.

—O más bien, me imagino, de ese ganso. Debía de ser un solo animal el que le interesaba: blanco, con una franja negra en la cola.

Ryder se estremeció de emoción.

—Oh, señor —exclamó—, ¿puede decirme adónde fue a parar?

—Vino aquí.

—¿Aquí?

—Sí, y resultó ser un ave de lo más extraordinaria. No me extraña que le interese. Puso un huevo después de muerta: el huevecito azul más bonito y brillante que se haya visto jamás. Lo tengo aquí, en mi museo.

Nuestro visitante se puso en pie tambaleándose y se agarró a la repisa de la chimenea con la mano derecha. Holmes abrió su caja fuerte y alzó el carbunclo azul, que resplandeció como una estrella, con un frío brillo de múltiples puntas. Ryder se quedó mirándolo fijamente, con el rostro desencajado, sin saber si reclamarlo o renegar de él.

—Se acabó el juego, Ryder —dijo Holmes en voz baja—. ¡Tenga cuidado, hombre, o va a caer al fuego! Échele un brazo y siéntelo en la silla, Watson. No tiene sangre suficiente como para dedicarse al delito impunemente. Déle un trago de brandy. Así. Ahora ya parece un poco más humano. ¡Qué quisquilla, desde luego!

Por un momento vaciló y estuvo a punto de caer, pero el brandy devolvió un leve tinte de color a sus mejillas, y se sentó.

“Una vez tuve un amigo llamado Maudsley, que se echó a perder y acaba de cumplir condena en Pentonville. Un día se encontró conmigo y se puso a hablar de las mañas de los ladrones y de cómo se deshacían de lo que robaban. Yo sabía que sería leal conmigo, porque sabía una o dos cosas sobre él; así que decidí ir directamente a Kilburn, donde vivía, y confiarle mi secreto. Él me enseñaría cómo convertir la piedra en dinero. Pero ¿cómo llegar hasta él sin peligro? Pensé en las agonías que había pasado al venir desde el hotel. En cualquier momento podían detenerme y registrarme, y allí estaría la piedra en el bolsillo del chaleco. En ese momento estaba apoyado en la pared, mirando a los gansos que se bamboleaban alrededor de mis pies, y de pronto se me ocurrió una idea que me mostró cómo podía burlar al mejor detective que hubiera existido jamás.

“Mi hermana me había dicho unas semanas antes que podía escoger uno de sus gansos como regalo de Navidad, y yo sabía que siempre cumplía su palabra. Me llevaría mi ganso ahora, y dentro de él transportaría mi piedra hasta Kilburn. Había un pequeño cobertizo en el patio, y detrás de él arrinconé a una de las aves: un ejemplar grande y hermoso, blanco, con la cola jaspeada. Lo agarré y, abriéndole el pico a la fuerza, le empujé la piedra por la garganta hasta donde me alcanzó el dedo. El animal dio una arcada y sentí la piedra deslizarse por el esófago y bajar al buche. Pero la criatura aleteó y forcejeó, y mi hermana salió a ver qué pasaba. Al volverme para hablarle, la bestia se me soltó y fue a revolotear entre las demás.

“—¿Qué demonios estabas haciendo con ese ganso, Jem? —me dice.

“—Bueno —digo yo—, dijiste que me darías uno por Navidad y estaba tanteando cuál era el más gordo.

“—Ah —dice ella—, el tuyo ya lo tenemos apartado: lo llamamos el ganso de Jem. Es ese grande y blanco de allí. Son veintiséis en total: uno para ti, uno para nosotros y dos docenas para el mercado.

“—Gracias, Maggie —le digo—, pero si te da lo mismo, prefiero quedarme con el que estaba manejando ahora mismo.

“—El otro pesa kilo y medio más —dice ella—, y lo hemos cebado expresamente para ti.

“—No importa. Me quedo con el otro, y me lo llevo ahora mismo —digo yo.

“—Bueno, como quieras —dice ella, un poco molesta—. ¿Cuál es el que quieres, entonces?

“—Ese blanco de la cola jaspeada, justo en medio del grupo.

“—Muy bien. Mátalo y llévatelo.

“Pues hice lo que me dijo, señor Holmes, y cargué con el ganso todo el camino hasta Kilburn. Le conté a mi compinche lo que había hecho, porque era un hombre al que se le podía contar algo así sin problema. Se rió hasta casi ahogarse, y cogimos un cuchillo y abrimos el ganso. Se me heló la sangre, porque no había rastro de la piedra, y comprendí que había ocurrido algún error terrible. Dejé allí el ave, corrí de vuelta a casa de mi hermana y me precipité al patio trasero. No se veía ni un solo ganso.

“—¿Dónde están todos, Maggie? —grité.

“—Se han ido al tratante, Jem.

“—¿A qué tratante?

“—A Breckinridge, en Covent Garden.

“—Pero ¿había otro con la cola jaspeada? —pregunté—, ¿igual que el que yo escogí?

“—Sí, Jem; había dos con la cola jaspeada, y yo nunca he sabido distinguirlos.

“Entonces, claro, lo vi todo, y salí corriendo tan rápido como me daban las piernas hasta la tienda de ese tal Breckinridge; pero él había vendido el lote enseguida, y no soltó ni una palabra sobre adónde habían ido. Ustedes mismos lo han oído esta noche. Siempre me ha contestado así. Mi hermana cree que me estoy volviendo loco. A veces yo mismo lo creo. Y ahora… ahora soy yo mismo un ladrón marcado, sin haber llegado a tocar jamás la riqueza por la que vendí mi honor. ¡Dios me ayude! ¡Dios me ayude!”

Prorrumpió en sollozos convulsos, con el rostro hundido entre las manos.

Hubo un largo silencio, roto solo por su respiración pesada y por el golpeteo rítmico de las yemas de los dedos de Sherlock Holmes sobre el borde de la mesa. Luego mi amigo se levantó y abrió de golpe la puerta.

—¡Fuera! —dijo.

—¿Cómo, señor? ¡Oh, que el cielo lo bendiga!

—Ni una palabra más. ¡Fuera!

Y no hicieron falta más palabras. Se oyó una carrera precipitada, un estrépito en la escalera, un portazo y el seco repiqueteo de unas pisadas que se alejaban corriendo por la calle.

—Al fin y al cabo, Watson —dijo Holmes, alargando la mano hacia su pipa de barro—, la policía no me tiene a sueldo.
