2. LA LIGA DE LOS PELIRROJOS

Había ido a visitar a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, un día del otoño del año pasado, y lo encontré enfrascado en una profunda conversación con un caballero ya entrado en años, muy corpulento, de rostro encendido y con un cabello rojo de un tono ardiente. Tras disculparme por mi intromisión, estaba a punto de retirarme cuando Holmes me atrajo bruscamente hacia la habitación y cerró la puerta a mi espalda.

—No podría haber venido en un momento más oportuno, mi querido Watson —dijo cordialmente.

—Temía que estuviera ocupado.

—Y lo estoy. Mucho, en efecto.

—Entonces puedo esperar en la habitación de al lado.

—En absoluto. Este caballero, el señor Wilson, ha sido mi compañero y ayudante en muchos de mis casos más exitosos, y no dudo de que también en el suyo me será de la mayor utilidad.

El corpulento caballero se incorporó a medias de su silla y realizó una breve inclinación a modo de saludo, lanzando una rápida mirada inquisitiva desde sus pequeños ojos rodeados de grasa.

—Pruebe el sofá —dijo Holmes, dejándose caer de nuevo en su butaca y juntando las yemas de los dedos, como solía hacer cuando adoptaba su actitud de juez—. Sé, mi querido Watson, que comparte mi afición por todo lo que es extraño y se aparta de las convenciones y de la monótona rutina de la vida diaria. Ha demostrado su gusto por ello con el entusiasmo que le ha llevado a relatar y, si me permite decirlo, a embellecer en cierta medida tantas de mis pequeñas aventuras.

—Sus casos han sido para mí de sumo interés —observé.

—Recordará que comenté el otro día, justo antes de ocuparnos del sencillísimo problema que nos presentó la señorita Mary Sutherland, que para encontrar efectos extraños y combinaciones extraordinarias hay que acudir a la propia vida, que siempre es mucho más audaz que cualquier esfuerzo de la imaginación.

—Una proposición que me tomé la libertad de poner en duda.

—Así fue, doctor, pero aun así terminará por darme la razón, porque, de lo contrario, seguiré amontonando hecho tras hecho sobre usted hasta que su razón se rinda bajo su peso y reconozca que estoy en lo cierto. Ahora bien, el señor Jabez Wilson ha tenido la amabilidad de venir a verme esta mañana y de comenzar un relato que promete ser uno de los más singulares que he escuchado en mucho tiempo. Me habrá oído decir que las cosas más extrañas y únicas suelen estar relacionadas no con los grandes, sino con los pequeños delitos, e incluso, a veces, con situaciones en las que cabe dudar de que se haya cometido un delito propiamente dicho. Por lo que he oído hasta ahora, me es imposible decir si el caso presente es o no un ejemplo de crimen, pero la sucesión de hechos figura sin duda entre las más singulares que he escuchado jamás. Quizá, señor Wilson, tendría la gran amabilidad de recomenzar su relato. Se lo pido no solo porque mi amigo el doctor Watson no ha oído la parte inicial, sino también porque la peculiar naturaleza de la historia hace que desee con impaciencia tener hasta el último detalle de sus propios labios. Por lo general, cuando he oído algún leve indicio del curso de los acontecimientos, puedo orientarme gracias a los miles de casos similares que acuden a mi memoria. En el presente, me veo obligado a admitir que, hasta donde alcanza mi conocimiento, los hechos son únicos.

El voluminoso cliente hinchó el pecho con cierto aire de orgullo y sacó del bolsillo interior de su gabán un periódico sucio y arrugado. Mientras repasaba la columna de anuncios, con la cabeza inclinada hacia delante y el papel extendido sobre la rodilla, aproveché para observar detenidamente al hombre e intenté, a la manera de mi compañero, leer las indicaciones que pudieran ofrecer su atuendo o su aspecto.

Sin embargo, mi inspección no me aportó gran cosa. Nuestro visitante presentaba todos los signos de ser un comerciante británico corriente y vulgar: obeso, pomposo y lento. Llevaba unos pantalones grises de cuadro pastor algo holgados, una levita negra no muy limpia, desabrochada por delante, y un chaleco de color apagado con una pesada leontina de latón y un trozo de metal cuadrado y calado colgando a modo de adorno. En la silla junto a él reposaban una chistera raída y un abrigo marrón descolorido, con el cuello de terciopelo arrugado. En conjunto, por más que lo miraba, no encontraba nada notable en aquel hombre, salvo su encendida cabellera roja y la expresión de profundo disgusto y descontento que se dibujaba en sus facciones.

El ojo rápido de Sherlock Holmes advirtió en seguida en qué estaba yo ocupado, y negó con la cabeza, sonriendo al notar mis miradas inquisitivas.

—Más allá de los hechos evidentes de que en algún momento ha realizado trabajos manuales, de que toma rapé, de que es masón, de que ha estado en China y de que últimamente ha hecho una cantidad considerable de escritura, no puedo deducir nada más.

El señor Jabez Wilson se irguió en la silla, con el índice apoyado en el periódico, pero con los ojos fijos en mi compañero.

—¿Cómo demonios ha sabido todo eso, señor Holmes? —preguntó—. ¿Cómo supo…?

—Es el Morning Chronicle del 27 de abril de 1890. Hace apenas dos meses.

—Muy bien. Ahora, señor Wilson.

—Pues es tal como le he estado contando, señor Sherlock Holmes —dijo Jabez Wilson, secándose el sudor de la frente—. Tengo una pequeña casa de empeños en Coburg Square, cerca de la City. No es un negocio muy grande y, en los últimos años, no ha hecho más que darme para ir tirando. Antes podía tener a dos ayudantes, pero ahora solo tengo a uno; y me costaría pagarle si no fuera porque está dispuesto a venir por la mitad del sueldo con tal de aprender el oficio.

—¿Cómo se llama ese joven tan complaciente? —preguntó Sherlock Holmes.

—Se llama Vincent Spaulding, y tampoco es tan joven. Es difícil decir qué edad tiene. No podría desear un ayudante más espabilado, señor Holmes; y sé muy bien que podría mejorar su situación y ganar el doble de lo que yo puedo pagarle. Pero, al fin y al cabo, si él está contento, ¿por qué iba yo a meterle ideas en la cabeza?

—¿Y por qué, en efecto? Parece usted muy afortunado al contar con un empleado que cobra por debajo del precio de mercado. No es algo habitual entre los patronos en esta época. No sé si su ayudante no es tan extraordinario como su anuncio.

—Oh, también tiene sus defectos —dijo el señor Wilson—. No ha habido nunca un tipo igual para la fotografía. Siempre dale que dale con la cámara cuando debería estar cultivando la mente, y luego se me escurre al sótano como un conejo a su madriguera para revelar las fotos. Ese es su principal defecto, pero en conjunto es un buen trabajador. No tiene ningún vicio.

—Sigue con usted, supongo.

—Sí, señor. Él y una chica de catorce años, que se encarga de hacer algo de cocina sencilla y de mantener el sitio limpio; es toda la gente que tengo en casa, porque soy viudo y nunca tuve familia. Vivimos muy tranquilos, señor, los tres; y mantenemos un techo sobre nuestras cabezas y pagamos nuestras deudas, aunque no hagamos nada más.

—Lo primero que nos alteró la rutina fue ese anuncio. Spaulding bajó a la oficina justo hoy hace ocho semanas, con este mismo periódico en la mano, y me dijo:

“—Ojalá, por Dios, señor Wilson, que yo fuera pelirrojo.

“—¿Y eso? —le pregunté.

“—Pues —dijo—, que aquí hay otra vacante en la Liga de los Pelirrojos. Vale una pequeña fortuna para cualquier hombre que la consiga, y tengo entendido que hay más vacantes que hombres, de modo que los administradores no saben qué hacer con el dinero. Si mi pelo cambiara de color, aquí tendría un puestecito la mar de majo, listo para que yo entrara a ocuparlo.

“—Bueno, ¿y de qué se trata? —pregunté. Verá, señor Holmes, soy un hombre muy casero y, como el negocio vino a mí en vez de tener yo que ir a él, pasaba a menudo semanas enteras sin poner un pie fuera del felpudo. Así que no estaba muy al tanto de lo que ocurría fuera, y siempre me alegraba enterarme de alguna novedad.

“—¿Nunca ha oído hablar de la Liga de los Pelirrojos? —me preguntó, abriendo mucho los ojos.

“—Nunca.

“—Pues me extraña, porque usted mismo reúne las condiciones para una de las vacantes.

“—¿Y cuánto valen? —pregunté.

“—Oh, apenas un par de cientos al año, pero el trabajo es ligero y no tiene por qué interferir mucho con las demás ocupaciones de uno.

“Se imaginará que aquello me hizo aguzar el oído, porque el negocio no ha ido muy bien desde hace años, y un par de cientos extra me habrían venido de perlas.

“—Cuéntemelo todo —dije.

“—Bueno —dijo él, enseñándome el anuncio—, puede ver por sí mismo que la Liga tiene una vacante, y ahí está la dirección a la que debe dirigirse para pedir información. Por lo que yo alcanzo a entender, la Liga fue fundada por un millonario americano, Ezekiah Hopkins, que era muy peculiar en sus costumbres. Él mismo era pelirrojo y sentía una gran simpatía por todos los pelirrojos; así que, cuando murió, resultó que había dejado su enorme fortuna en manos de unos fideicomisarios, con instrucciones de destinar los intereses a proporcionar puestos cómodos a hombres cuyo pelo fuera de ese color. Por lo que he oído, se paga de maravilla y hay muy poco que hacer.

“—Pero —dije yo—, habrá millones de pelirrojos que se presenten.

“—No tantos como cree —respondió—. Verá, en realidad se limita a los londinenses y a hombres adultos. Ese americano había salido de Londres cuando era joven, y quería hacerle un favor a la vieja ciudad. Luego, además, tengo entendido que no sirve de nada presentarse si el pelo es rojo claro, o rojo oscuro, o cualquier cosa que no sea un rojo auténtico, vivo, llameante, de fuego. Ahora bien, si quisiera presentarse, señor Wilson, entraría usted sin dificultad; pero quizá no le merezca la pena molestarse por unos cuantos cientos de libras.”

—«Sería una injusticia vacilar» —dijo—. «Sin embargo, estoy seguro de que me excusará si tomo una precaución obvia.»  
Y, dicho esto, me agarró el pelo con ambas manos y tiró de él hasta que pegué un grito de dolor.  
—Tiene lágrimas en los ojos —dijo al soltarme—. Veo que todo está en su sitio, como debe estar. Pero tenemos que ser cuidadosos, porque ya nos han engañado dos veces con pelucas y una con pintura. Podría contarle historias sobre la cera de zapatero que le harían perder la fe en la naturaleza humana.

Se acercó a la ventana y gritó por ella, a voz en cuello, que la vacante ya estaba cubierta. Un gemido de decepción subió desde la calle, y la gente se dispersó en distintas direcciones hasta que no quedó un solo pelirrojo a la vista, salvo el mío y el del gerente.

—Mi nombre —dijo— es señor Duncan Ross, y yo mismo soy uno de los pensionistas del fondo que dejó nuestro noble benefactor. ¿Es usted un hombre casado, señor Wilson? ¿Tiene familia?

Respondí que no.

Su rostro se ensombreció de inmediato.

—¡Vaya, vaya! —dijo con gravedad—. ¡Eso es realmente muy serio! Lamento oírle decir eso. El fondo era, por supuesto, para la propagación y difusión de los pelirrojos, además de para su manutención. Es sumamente desafortunado que usted sea soltero.

Se me cayó el alma a los pies, señor Holmes, porque pensé que al final no me iban a dar la vacante; pero, tras pensárselo unos minutos, dijo que no habría problema.

—En el caso de otro —dijo—, la objeción podría ser decisiva, pero debemos hacer una excepción en favor de un hombre con una cabellera como la suya. ¿Cuándo podría hacerse cargo de sus nuevas funciones?

—Bueno, es un poco complicado, porque ya tengo un negocio —dije.

—¡Oh, no se preocupe por eso, señor Wilson! —intervino Vincent Spaulding—. Yo podría encargarme de atenderlo por usted.

—¿Y cuál sería el horario? —pregunté.

—De diez a dos.

Ahora bien, el negocio de un prestamista se hace sobre todo por la tarde y por la noche, señor Holmes, especialmente la tarde del jueves y del viernes, que es justo antes del día de paga; así que me venía de perlas ganar un dinerillo por las mañanas. Además, sabía que mi ayudante era un buen empleado y que se ocuparía de cualquier cosa que surgiera.

—Me vendría muy bien —dije—. ¿Y el sueldo?

—Son cuatro libras a la semana.

—¿Y el trabajo?

—Es puramente nominal.

—¿Qué entiende usted por “puramente nominal”?

—Bueno, tiene que estar en la oficina, o al menos en el edificio, todo el tiempo. Si se marcha, pierde su puesto para siempre. El testamento es muy claro en ese punto. No cumple usted las condiciones si se mueve de la oficina durante ese tiempo.

—Son solo cuatro horas al día, y ni se me ocurriría irme —dije.

—Ninguna excusa le servirá —dijo el señor Duncan Ross—; ni enfermedad, ni negocios, ni nada de nada. Debe quedarse allí, o pierde su empleo.

—¿Y el trabajo?

—Consiste en copiar la Encyclopædia Britannica. Ahí tiene el primer volumen, en ese armario. Debe traer su propia tinta, plumas y papel secante, pero nosotros le proporcionamos esta mesa y esta silla. ¿Estará listo para mañana?

—Desde luego —respondí.

—Entonces, adiós, señor Jabez Wilson, y permítame felicitarle una vez más por el importante puesto que ha tenido la fortuna de conseguir.

Me hizo una reverencia al acompañarme hasta la puerta, y me fui a casa con mi ayudante, sin saber casi qué decir ni qué hacer, tan contento estaba con mi buena suerte.

Estuve dándole vueltas al asunto todo el día y, al anochecer, estaba otra vez desanimado; me había convencido por completo de que todo aquello debía de ser una gran broma o un fraude, aunque no podía imaginarme con qué propósito. Resultaba del todo increíble que alguien hiciera un testamento así, o que pagaran tal suma por hacer algo tan sencillo como copiar la Encyclopædia Britannica. Vincent Spaulding hizo lo que pudo por animarme, pero a la hora de acostarme ya me había razonado a mí mismo que todo era un disparate. Sin embargo, por la mañana decidí ir a verlo de todos modos, así que compré una botellita de tinta por un penique y, con una pluma de ave y siete pliegos de papel de oficio, me puse en camino hacia Pope’s Court.

Para mi sorpresa y alegría, todo estaba perfectamente en orden. La mesa estaba preparada para mí, y el señor Duncan Ross estaba allí para asegurarse de que me pusiera a trabajar debidamente. Me hizo empezar por la letra A y luego se marchó; pero de vez en cuando se dejaba caer para ver que todo fuera bien conmigo. A las dos en punto me dio las buenas tardes, me felicitó por lo que había escrito y cerró la puerta de la oficina con llave tras de mí.

Así siguió la cosa día tras día, señor Holmes, y el sábado el gerente entró y dejó caer sobre la mesa un aviso en el que se anunciaba que la Liga quedaba disuelta y que el empleo había terminado. Aquello me dejó atónito. No había cometido falta alguna, y sin embargo me encontraba de pronto sin trabajo. Al llegar a casa, me senté con mi ayudante y le conté todo lo sucedido.

—¿Dónde podría encontrarlo? —pregunté.

—Oh, en sus nuevas oficinas. Me dio la dirección. Sí, 17, King Edward Street, cerca de St. Paul’s.

Salí enseguida, señor Holmes, pero cuando llegué a esa dirección resultó ser una fábrica de rodilleras artificiales, y nadie allí había oído hablar jamás ni de un tal señor William Morris ni de un tal señor Duncan Ross.

—¿Y qué hizo entonces? —preguntó Holmes.

—Volví a casa, a Saxe-Coburg Square, y seguí el consejo de mi ayudante. Pero él no pudo ayudarme en absoluto. Lo único que dijo fue que, si esperaba, recibiría noticias por correo. Pero eso no me parecía suficiente, señor Holmes. No quería perder un empleo así sin luchar, de modo que, como había oído que usted tenía la amabilidad de aconsejar a la gente pobre que lo necesitaba, vine directamente a verlo.

—Y ha hecho usted muy bien —dijo Holmes—. Su caso es sumamente extraordinario, y estaré encantado de investigarlo. Por lo que me ha contado, creo que es posible que de él dependan asuntos más graves de lo que a primera vista parece.

—¡Bastante graves! —dijo el señor Jabez Wilson—. ¡He perdido cuatro libras a la semana!

—En lo que a usted personalmente respecta —observó Holmes—, no veo que tenga motivo de queja contra esa liga tan extraordinaria. Al contrario, según entiendo, es usted más rico en unas treinta libras, sin contar el minucioso conocimiento que ha adquirido de todo asunto que empiece por la letra A. Ellos no le han hecho perder nada.

—No, señor. Pero quiero averiguar quiénes son, de qué se trata y qué propósito tenían al gastar esta broma —si es que fue una broma— a mi costa. Ha sido una broma bastante cara para ellos, porque les ha costado dos y treinta libras.

—Intentaremos aclarar esos puntos por usted. Y, para empezar, una o dos preguntas, señor Wilson. Ese ayudante suyo que fue el primero en llamar su atención sobre el anuncio, ¿cuánto tiempo llevaba con usted?

—Unos treinta días por entonces.

—¿Cómo llegó a usted?

—Respondiendo a un anuncio.

—¿Fue el único candidato?

—No, tuve una docena.

—¿Por qué lo eligió a él?

—Porque era mañoso y aceptaba un sueldo bajo.

—A mitad de salario, en efecto.

—Sí.

—¿Cómo es él, ese Vincent Spaulding?

—Bajo, de complexión robusta, muy rápido en sus movimientos, sin un pelo en la cara, aunque no debe de tener menos de treinta años. Tiene una mancha blanca de ácido en la frente.

Holmes se incorporó en la silla, visiblemente excitado.

—Ya me lo figuraba —dijo—. ¿Ha observado alguna vez si tiene las orejas perforadas para pendientes?

—Sí, señor. Me dijo que una gitana se lo hizo cuando era muchacho.

—Hum —dijo Holmes, dejándose caer de nuevo, sumido en honda reflexión—. ¿Sigue con usted?

—Oh, sí, señor; acabo de dejarlo allí.

—¿Y el negocio ha seguido atendido en su ausencia?

—Nada de qué quejarse, señor. Por la mañana nunca hay gran cosa que hacer.

—Basta, señor Wilson. Estaré encantado de darle una opinión sobre el asunto en el curso de uno o dos días. Hoy es sábado, y espero que para el lunes podamos llegar a una conclusión.

—Bueno, Watson —dijo Holmes cuando nuestro visitante nos hubo dejado—, ¿qué le parece todo esto?

—No me parece nada —respondí con franqueza—. Es un asunto de lo más misterioso.

—Por regla general —dijo Holmes—, cuanto más extravagante es una cosa, menos misteriosa resulta. Los crímenes verdaderamente desconcertantes son los vulgares, los que no tienen rasgos distintivos, igual que un rostro vulgar es el más difícil de identificar. Pero debo actuar con rapidez en este asunto.

—¿Qué va a hacer, entonces? —pregunté.

—Fumar —respondió—. Es un problema de tres pipas, y le ruego que no me hable en cincuenta minutos.

Se acurrucó en su sillón, con las rodillas huesudas encogidas hasta su nariz de ave de presa, y allí se quedó con los ojos cerrados y la pipa de barro negro saliéndole de la boca como el pico de un pájaro extraño. Yo había llegado a la conclusión de que se había dormido y, de hecho, empezaba a cabecear yo mismo, cuando de pronto saltó de la silla con el gesto de un hombre que ha tomado una decisión y dejó la pipa sobre la repisa de la chimenea.

—Sarasate toca esta tarde en el St. James’s Hall —comentó—. ¿Qué le parece, Watson? ¿Podrían prescindir de usted sus pacientes durante unas horas?

—Hoy no tengo nada que hacer. Mi consulta nunca es muy absorbente.

—Entonces póngase el sombrero y venga. Primero voy a pasar por la City, y podemos tomar algo de comer por el camino. Veo que en el programa hay bastante música alemana, que me gusta más que la italiana o la francesa. Es introspectiva, y yo quiero introspectar. ¡Vamos!

Viajamos en el Metro hasta Aldersgate, y un corto paseo nos llevó a Baker Street.

Mi amigo era un músico entusiasta; no solo era un intérprete muy capaz, sino también un compositor de méritos nada corrientes. Pasó toda la tarde sentado en el patio de butacas, sumido en la más perfecta felicidad, moviendo suavemente sus largos y delgados dedos al compás de la música, mientras su rostro levemente sonriente y sus lánguidos ojos soñadores eran tan distintos de los de Holmes el sabueso, Holmes el implacable, agudo de ingenio y siempre listo para la acción, como pudiera imaginarse. En su carácter singular, aquella doble naturaleza se imponía alternativamente, y su extremada precisión y astucia representaban, como tantas veces he pensado, la reacción contra el talante poético y contemplativo que en ocasiones predominaba en él. El vaivén de su naturaleza lo llevaba de la languidez extrema a una energía devoradora; y, como bien sabía yo, nunca era tan verdaderamente temible como cuando, durante días enteros, había estado tirado en su sillón, entre sus improvisaciones y sus ediciones en letra gótica. Entonces era cuando lo invadía de pronto la fiebre de la caza, y su brillante poder de razonamiento se elevaba hasta el nivel de la intuición, hasta el punto de que quienes no conocían sus métodos lo miraban de reojo, como a un hombre cuyo saber no era el de los demás mortales. Cuando lo vi aquella tarde tan absorto en la música del St. James’s Hall, sentí que se avecinaban malos tiempos para aquellos a quienes se había propuesto dar caza.

—Sin duda quiere usted irse a casa, doctor —comentó al salir.

—Sí, será lo mejor.

—Y yo tengo que ocuparme de un asunto que me llevará unas cuantas horas. Este asunto de Coburg Square es serio.

—¿Por qué serio?

—Se está planeando un delito de cierta envergadura. Tengo sobrados motivos para creer que llegaremos a tiempo de impedirlo. Pero el hecho de que hoy sea sábado complica un poco las cosas. Esta noche necesitaré su ayuda.

—¿A qué hora?

—A las diez será bastante pronto.

—Estaré en Baker Street a las diez.

—Muy bien. Y, oiga, doctor, puede que haya algo de peligro, así que tenga la amabilidad de meter en el bolsillo su revólver de servicio.

Alzó la mano en un gesto de despedida, se volvió en redondo y desapareció en un instante entre la multitud.

Confío en no ser más torpe que mis semejantes, pero siempre me sentí abrumado por la conciencia de mi propia estupidez en mis tratos con Sherlock Holmes. Allí estaba yo, que había oído lo que él había oído, había visto lo que él había visto y, sin embargo, por sus palabras era evidente que él veía con claridad no solo lo que había ocurrido, sino lo que estaba a punto de ocurrir, mientras que para mí todo el asunto seguía siendo confuso y grotesco. Mientras regresaba en coche a mi casa de Kensington, lo repasé todo: desde la extraordinaria historia del pelirrojo copista de la Encyclopædia hasta la visita a Saxe-Coburg Square y las ominosas palabras con que se había despedido de mí. ¿En qué consistía aquella expedición nocturna, y por qué debía ir armado? ¿Adónde íbamos, y qué íbamos a hacer? Holmes me había dado a entender que aquel ayudante de casa de empeños, de rostro imberbe, era un hombre formidable, un hombre capaz de jugar una partida muy profunda. Traté de desentrañar el enigma, pero acabé por rendirme desesperado y dejar el asunto a un lado hasta que la noche trajera una explicación.

Eran las nueve y cuarto cuando salí de casa y crucé el parque para llegar, por Oxford Street, a Baker Street. Había dos coches hansom parados ante la puerta y, al entrar en el pasillo, oí voces en el piso de arriba. Al entrar en su habitación, encontré a Holmes en animada conversación con dos hombres, uno de los cuales reconocí como Peter Jones, el agente oficial de policía, mientras que el otro era un hombre alto y delgado, de rostro triste, con un sombrero muy reluciente y una levita de una respetabilidad casi opresiva.

—¡Ah! Ya estamos todos —dijo Holmes, abrochándose su chaquetón marinero y tomando del perchero su pesado látigo de caza—. Watson, creo que ya conoce al señor Jones, de Scotland Yard. Permítame presentarle al señor Merryweather, que será nuestro compañero en la aventura de esta noche.

—Volvemos a cazar por parejas, como ve, doctor —dijo Jones con su tono engolado—. Nuestro amigo es un hombre prodigioso para iniciar una cacería. Lo único que necesita es un perro viejo que le ayude a rematar la pieza.

—Espero que no resulte que al final lo que perseguimos sea una simple quimera —observó lúgubremente el señor Merryweather.

—Puede depositar una considerable confianza en el señor Holmes, caballero —dijo el agente de policía con altivez—. Tiene sus propios métodos, que son, si no le importa que lo diga, un poquito demasiado teóricos y fantásticos, pero tiene madera de detective. No es exagerado afirmar que, una o dos veces, como en aquel asunto del asesinato de Sholto y el tesoro de Agra, ha estado más cerca de la verdad que la fuerza oficial.

—Oh, si usted lo…

—Desde arriba no eres muy vulnerable —comentó Holmes, alzando el farol y mirando a su alrededor.

—Ni desde abajo —dijo el señor Merryweather, golpeando con su bastón las losas que cubrían el suelo—. ¡Caramba, suena completamente hueco! —añadió, alzando la vista, sorprendido.

—De verdad tengo que pedirle que sea un poco más discreto —dijo Holmes con severidad—. Ya ha puesto en peligro el éxito de toda nuestra expedición. ¿Puedo rogarle que tenga la amabilidad de sentarse en una de esas cajas y no entrometerse?

El circunspecto señor Merryweather se encaramó a un cajón con una expresión de profundo disgusto en el rostro, mientras Holmes se arrodillaba en el suelo y, con el farol y una lupa, empezaba a examinar minuciosamente las grietas entre las piedras. Unos pocos segundos bastaron para dejarlo satisfecho, pues se puso de pie de un salto y guardó la lente en el bolsillo.

—Tenemos por lo menos una hora por delante —observó—, porque difícilmente podrán hacer nada hasta que el buen prestamista esté cómodamente acostado. Luego no perderán un minuto, porque cuanto antes terminen su trabajo, más tiempo tendrán para escapar. En este momento, doctor —como sin duda habrá deducido—, estamos en el sótano de la sucursal en la City de uno de los principales bancos de Londres. El señor Merryweather es el presidente del consejo, y le explicará que hay motivos para que los criminales más audaces de Londres sientan en este momento un considerable interés por este sótano.

—Es por nuestro oro francés —susurró el director—. Hemos recibido varios avisos de que podrían intentar robarlo.

—¿Su oro francés?

—Sí. Hace unos meses nos vimos en la necesidad de reforzar nuestros recursos y, con ese fin, tomamos prestados 30.000 napoleones del Banco de Francia. Se ha sabido que nunca hemos tenido ocasión de desembalar el dinero, y que sigue aquí, en nuestro sótano. El cajón sobre el que estoy sentado contiene 2.000 napoleones, empaquetados entre capas de hoja de plomo. Nuestra reserva de oro es ahora mucho mayor de lo que suele guardarse en una sola sucursal, y los directores han tenido sus recelos al respecto.

—Muy bien fundados —observó Holmes—. Y ahora es hora de que organicemos nuestros pequeños planes. Calculo que en el plazo de una hora la situación llegará a su punto culminante. Mientras tanto, señor Merryweather, debemos poner la pantalla sobre ese farol de luz sorda.

—¿Y quedarnos a oscuras?

—Me temo que sí. Había traído una baraja en el bolsillo, y pensé que, siendo una partie carrée, quizá pudieran echar su partida de whist después de todo. Pero veo que los preparativos del enemigo han llegado a tal punto que no podemos arriesgarnos a tener ninguna luz. Y, antes que nada, debemos elegir nuestras posiciones. Son hombres audaces y, aunque los tomaremos en desventaja, podrían hacernos daño si no tenemos cuidado. Yo me colocaré detrás de este cajón, y ustedes escóndanse detrás de aquellos. Luego, cuando les enfoque la luz, ciérrenles el paso con rapidez. Si disparan, Watson, no tenga el menor reparo en abatirlos a tiros.

Puse mi revólver, amartillado, sobre la parte superior del cajón de madera tras el cual me agazapé. Holmes corrió la corredera por delante de su farol y nos dejó en una oscuridad total, una oscuridad tan absoluta como jamás había experimentado. El olor a metal caliente era lo único que nos aseguraba que la luz seguía allí, lista para estallar en cualquier momento. Para mí, con los nervios tensos hasta el extremo de la expectativa, había algo deprimente y opresivo en aquella repentina penumbra y en el aire frío y húmedo de la bóveda.

—Solo tienen una vía de retirada —susurró Holmes—. Volver por la casa hacia Saxe-Coburg Square. Espero que haya hecho lo que le pedí, Jones.

—Tengo a un inspector y dos agentes esperando en la puerta principal.

—Entonces hemos tapado todos los agujeros. Y ahora debemos guardar silencio y esperar.

¡Qué largo se me hizo! Al comparar luego nuestras impresiones, vimos que no había pasado más de una hora y cuarto, pero a mí me parecía que la noche debía de estar ya casi agotada y que el alba estaría rompiendo sobre nuestras cabezas. Tenía los miembros doloridos y entumecidos, porque temía cambiar de postura; y, sin embargo, mis nervios estaban tensos al máximo y mi oído tan aguzado que no solo distinguía la respiración suave de mis compañeros, sino que podía diferenciar la inspiración más profunda y pesada del corpulento Jones de la nota fina y susurrante del director del banco. Desde mi posición podía asomar la vista por encima del cajón en dirección al suelo. De pronto, mis ojos captaron el reflejo de una luz.

Al principio no era más que una chispa rojiza sobre el pavimento de piedra. Luego se alargó hasta convertirse en una línea amarilla y, sin previo aviso ni sonido alguno, pareció abrirse una hendidura y apareció una mano, una mano blanca, casi femenina, que tanteó en el centro de aquel pequeño círculo de luz. Durante un minuto…

—Yo también tenía una o dos cuentitas personales que saldar con el señor John Clay —dijo Holmes—. He hecho algunos pequeños gastos con este asunto, que espero que el banco me reembolse, pero aparte de eso me considero más que bien pagado por haber vivido una experiencia que es única en muchos sentidos y por haber escuchado la narración tan extraordinaria de la Liga de los Pelirrojos.

—Mira, Watson —me explicó en las primeras horas de la mañana, mientras tomábamos un vaso de whisky con soda en Baker Street—, desde el principio estaba perfectamente claro que el único posible objetivo de este asunto tan extravagante del anuncio de la Liga y de copiar la Enciclopedia tenía que ser sacar de en medio a ese prestamista no muy espabilado durante varias horas al día. Era un modo curioso de hacerlo, pero, la verdad, sería difícil proponer uno mejor. Sin duda, el método se le ocurrió a la mente ingeniosa de Clay por el color del pelo de su cómplice. Las cuatro libras semanales eran un cebo irresistible para él, y ¿qué significaban para ellos, que jugaban por miles? Pusieron el anuncio, un granuja ocupa la oficina provisionalmente, el otro granuja incita al hombre a presentarse, y entre los dos se las arreglan para asegurarse su ausencia todas las mañanas de la semana. Desde el momento en que oí que el ayudante había aceptado el puesto por la mitad del sueldo, me resultó evidente que tenía un motivo muy fuerte para hacerse con ese empleo.

—Pero ¿cómo pudo adivinar cuál era ese motivo?

—Si hubiera habido mujeres en la casa, habría sospechado un simple enredo vulgar. Eso, sin embargo, quedaba descartado. El negocio del hombre era pequeño, y no había nada en su casa que justificara preparativos tan elaborados y semejante nivel de gastos. Tenía que ser, por tanto, algo fuera de la casa. ¿Qué podía ser? Pensé en la afición del ayudante por la fotografía y en su costumbre de desaparecer en el sótano. ¡El sótano! Ahí estaba el final de este enredo de pistas. Luego hice averiguaciones sobre ese misterioso ayudante y descubrí que me las veía con uno de los criminales más fríos y audaces de Londres. Estaba haciendo algo en el sótano, algo que le llevaba muchas horas al día durante meses seguidos. ¿Qué podía ser, una vez más? No se me ocurría nada salvo que estuviera cavando un túnel hacia otro edificio.

—Hasta ahí había llegado cuando fuimos a visitar el escenario de la acción. Te sorprendió que me pusiera a golpear el pavimento con el bastón. Estaba comprobando si el sótano se extendía hacia delante o hacia atrás. No estaba hacia delante. Entonces llamé al timbre y, como esperaba, fue el ayudante quien abrió. Ya habíamos tenido algunos encontronazos, pero nunca nos habíamos visto las caras. Apenas le miré el rostro. Lo que me interesaba eran sus rodillas. Tú mismo debiste de fijarte en lo gastadas, arrugadas y manchadas que las tenía. Hablaban de esas horas de excavación. El único punto que quedaba por aclarar era para qué estaban excavando. Di la vuelta a la esquina, vi que el City and Suburban Bank lindaba con el local de nuestro amigo y supe que había resuelto el problema. Cuando volviste a casa después del concierto, yo pasé por Scotland Yard y por el despacho del presidente del consejo de administración del banco, con el resultado que ya has visto.

—¿Y cómo pudo saber que intentarían el golpe esta noche? —pregunté.

—Bueno, cuando cerraron las oficinas de la Liga, eso fue una señal de que ya no les importaba la presencia del señor Jabez Wilson; en otras palabras, que habían terminado el túnel. Pero era esencial que lo usaran pronto, porque podían descubrirlo o podían retirar el oro. El sábado les venía mejor que cualquier otro día, porque les daba dos días para la fuga. Por todas esas razones esperaba que vinieran esta noche.

—Ha razonado usted de un modo admirable —exclamé con sincera admiración—. Es una cadena tan larga, y sin embargo cada eslabón suena auténtico.

—Me ha librado del tedio —respondió, bostezando—. ¡Ay! Ya siento que vuelve a cerrarse sobre mí. Mi vida es un esfuerzo continuo por escapar de los lugares comunes de la existencia. Estos pequeños problemas me ayudan a conseguirlo.

—Y es usted un benefactor de la humanidad —dije.

Se encogió de hombros.

—Bueno, quizá, al fin y al cabo, sirva de algo —comentó—. “L’homme c’est rien — l’œuvre c’est tout”, como escribió Gustave Flaubert a George Sand.
