7. DIE EPISODE MIT DEM FASS

Die Polizei hatte eine Droschke mitgebracht, und in dieser begleitete ich Miss Morstan zurück nach Hause. Auf jene beinahe engelsgleiche Art, die Frauen an sich haben, hatte sie das Unglück mit ruhiger Miene getragen, solange es jemanden Schwächeren gab, den sie stützen konnte, und ich hatte sie hell und gefasst an der Seite der verängstigten Haushälterin erlebt. In der Droschke jedoch wurde ihr zuerst schwindlig, und dann brach sie in einen heftigen Strom von Tränen aus – so hart hatten sie die Abenteuer dieser Nacht geprüft. Später hat sie mir erzählt, sie habe mich auf dieser Fahrt für kalt und abweisend gehalten. Sie ahnte nicht, welcher Kampf in meiner Brust tobte, und welche Anstrengung der Selbstbeherrschung mich zurückhielt. Mein Mitgefühl und meine Liebe gingen zu ihr hinaus, so wie meine Hand es im Garten getan hatte. Ich fühlte, dass Jahre der Konventionen des Lebens mich nicht hätten lehren können, ihre süße, tapfere Natur so zu erkennen wie dieser eine Tag voller seltsamer Erfahrungen. Und doch waren es zwei Gedanken, die mir die Worte der Zuneigung auf die Lippen versiegelten. Sie war schwach und hilflos, im Geist und in den Nerven erschüttert. Es wäre gewesen, sie in einem Moment der Unterlegenheit zu nehmen, ihr in einer solchen Lage Liebe aufzudrängen. Und schlimmer noch: Sie war reich. Wenn Holmes’ Nachforschungen Erfolg hätten, würde sie eine Erbin sein. War es fair, war es ehrenhaft, dass ein Militärarzt auf Halbsold aus einer Nähe Vorteil zog, die der Zufall herbeigeführt hatte? Würde sie mich nicht für einen gewöhnlichen, vulgären Glücksjäger halten? Ich konnte es nicht ertragen, auch nur zu riskieren, dass ein solcher Gedanke ihr durch den Kopf ginge. Dieser Agra-Schatz stand zwischen uns wie eine unüberwindliche Schranke.

Es war fast zwei Uhr, als wir Mrs. Cecil Forresters Haus erreichten. Die Dienstboten waren seit Stunden zu Bett, doch Mrs. Forrester war von der seltsamen Nachricht, die Miss Morstan erhalten hatte, so bewegt gewesen, dass sie aufgeblieben war, in der Hoffnung auf ihre Rückkehr. Sie öffnete selbst – eine Frau mittleren Alters, anmutig –, und es tat mir gut zu sehen, wie zärtlich ihr Arm sich um die Taille der anderen legte und wie mütterlich die Stimme klang, mit der sie sie begrüßte. Sie war ganz offensichtlich keine bloß bezahlte Abhängige, sondern eine geehrte Freundin. Man stellte mich vor, und Mrs. Forrester bat mich eindringlich, einzutreten und ihr unsere Abenteuer zu erzählen. Ich erklärte jedoch die Wichtigkeit meines Auftrags und versprach feierlich, wiederzukommen und über jeden Fortschritt zu berichten, den wir in dem Fall erzielen würden. Als wir wegfuhren, warf ich einen verstohlenen Blick zurück, und noch immer sehe ich diese kleine Gruppe auf der Stufe vor mir: die zwei anmutigen, sich aneinander klammernden Gestalten, die halb geöffnete Tür, das Flurlicht, das durch Buntglas schimmerte, das Barometer und die blanken Treppenstangen. Es war beruhigend, selbst diesen flüchtigen Anblick eines stillen englischen Heims zu erhaschen, mitten in dem wilden, dunklen Geschäft, das uns verschlungen hatte.

Und je mehr ich über das Geschehene nachdachte, desto wilder und dunkler wurde es. Während ich durch die stillen, gasbeleuchteten Straßen rumpelte, ließ ich die ganze außergewöhnliche Abfolge der Ereignisse noch einmal vor meinem inneren Auge ablaufen. Da war das ursprüngliche Problem: das war jetzt wenigstens ziemlich klar. Der Tod von Captain Morstan, das Zusenden der Perlen, die Anzeige, der Brief – auf all diese Dinge hatten wir Licht geworfen. Sie hatten uns jedoch nur zu einem tieferen und weit tragischeren Geheimnis geführt. Der indische Schatz, der merkwürdige Plan, den man unter Morstans Gepäck gefunden hatte, die seltsame Szene beim Tod von Major Sholto, die Wiederentdeckung des Schatzes, unmittelbar gefolgt vom Mord an dem Entdecker, die höchst eigenartigen Begleitumstände des Verbrechens – die Fußspuren, die bemerkenswerten Waffen, die Worte auf der Karte, die mit denen auf Captain Morstans Karte übereinstimmten – hier war in der Tat ein Labyrinth, in dem ein Mann, der nicht so außergewöhnlich begabt wäre wie mein Mitbewohner, wohl daran verzweifeln konnte, jemals den Faden zu finden.

Pinchin Lane war eine Reihe schäbiger, zweistöckiger Backsteinhäuser im unteren Teil von Lambeth. Ich musste eine ganze Weile an Nr. 3 klopfen, ehe ich überhaupt Eindruck machte. Schließlich jedoch schimmerte ein Kerzenlicht hinter dem Rollo, und ein Gesicht erschien oben am Fenster.

„Hau ab, du besoffener Landstreicher“, sagte das Gesicht. „Wenn du noch mehr Krawall machst, mach ich die Zwinger auf und lass dreiundvierzig Hunde auf dich los.“

„Wenn Sie einen rauslassen, ist es genau das, wofür ich gekommen bin“, sagte ich.

„Hau ab!“, brüllte die Stimme. „So wahr mir Gott helf, ich hab ’nen Wischer im Sack

Holmes stand auf der Türschwelle, die Hände in den Taschen, die Pfeife im Mund.

„Ah, da haben Sie ihn ja!“ sagte er. „Braver Hund! Athelney Jones ist weg. Seit Sie fort sind, haben wir eine gewaltige Energieleistung hingelegt. Er hat nicht nur unseren Freund Thaddeus verhaftet, sondern auch den Pförtner, die Haushälterin und den indischen Diener. Das Haus gehört jetzt uns allein – bis auf einen Sergeanten oben. Lassen Sie den Hund hier und kommen Sie rauf.“

Wir banden Toby am Tisch in der Halle fest und stiegen wieder hinauf. Das Zimmer war, wie Holmes es zurückgelassen hatte, nur dass man die Gestalt in der Mitte mit einem Laken bedeckt hatte. Ein müde aussehender Polizei-Sergeant lehnte in der Ecke.

„Leihen Sie mir Ihre Stieraugen-Laterne, Sergeant“, sagte mein Begleiter. „Und nun binden Sie mir dieses Stück Pappe um den Hals, so dass es vorn vor mir hängt. Danke. Jetzt muss ich die Stiefel und Strümpfe ausziehen. – Nehmen Sie die bitte mit nach unten, Watson. Ich werde ein wenig klettern. Und tauchen Sie mein Taschentuch in das Kreosot. Das reicht. Jetzt kommen Sie einen Moment mit mir auf den Dachboden.“

Wir kletterten durch die Öffnung hinauf. Holmes ließ sein Licht noch einmal über die Fußspuren im Staub gleiten.

„Ich möchte, dass Sie diese Abdrücke ganz besonders beachten“, sagte er. „Fällt Ihnen etwas Auffälliges daran auf?“

„Sie stammen“, sagte ich, „von einem Kind oder einer kleinen Frau.“

„Abgesehen von der Größe. Sonst nichts?“

„Sie sehen aus wie andere Fußspuren auch.“

„Keineswegs. Sehen Sie her! Das ist der Abdruck eines rechten Fußes im Staub. Und nun mache ich mit meinem nackten Fuß einen daneben. Was ist der Hauptunterschied?“

„Ihre Zehen sind alle zusammengekrampft. Beim anderen Abdruck ist jeder Zeh deutlich getrennt.“

„Ganz richtig. Darauf kommt es an. Merken Sie sich das. Und jetzt wären Sie so freundlich, zu diesem Klappfenster zu gehen und am Rand des Holzrahmens zu riechen? Ich bleibe hier, weil ich dieses Taschentuch in der Hand habe.“

Ich tat, wie er sagte, und nahm sofort einen starken, teerigen Geruch wahr.

„Dort hat er den Fuß aufgesetzt, als er hinaus ist. Wenn *Sie* ihn verfolgen können, dann wird Toby erst recht keine Schwierigkeiten haben. Jetzt laufen Sie runter, machen Sie den Hund los und halten Sie nach Blondin Ausschau.“

Als ich ins Freie in den Garten hinauskam, war Sherlock Holmes bereits auf dem Dach, und ich sah ihn wie einen riesigen Glühwurm sehr langsam den First entlangkriechen. Hinter einem Schornsteinstapel verlor ich ihn aus den Augen, doch gleich darauf tauchte er wieder auf und verschwand dann erneut auf der gegenüberliegenden Seite. Als ich dort herumkam, fand ich ihn auf einem der Eckvorsprünge an der Traufe sitzen.

„Sind Sie das, Watson?“ rief er.

„Ja.“

„Hier ist die Stelle. Was ist das Schwarze da unten?“

„Ein Wasserfass.“

„Mit Deckel?“

„Ja.“

„Keine Spur von einer Leiter?“

„Nein.“

„Verdammter Kerl! Das ist eine halsbrecherische Stelle. Ich müsste da runterkommen können, wo er raufgeklettert ist. Das Fallrohr fühlt sich ziemlich fest an. Na dann – auf geht’s.“

Es scharrten Füße, und die Laterne begann gleichmäßig an der Hauswand hinabzusteigen. Dann sprang er leicht auf das Fass und von dort auf den Boden.

„Er war leicht zu verfolgen“, sagte er und zog Strümpfe und Stiefel wieder an. „Die Dachziegel waren den ganzen Weg entlang gelockert, und in der Eile hat er das hier fallen lassen. Es bestätigt meine Diagnose – wie ihr Ärzte das nennt.“

Der Gegenstand, den er mir hinhielt, war eine kleine Tasche, aus bunten Gräsern geflochten, mit ein paar grell-billigen Perlen darum. In Form und Größe erinnerte sie an ein Zigarettenetui. Darin lagen ein halbes Dutzend Stacheln aus dunklem Holz, an einem Ende spitz, am anderen abgerundet – wie der, der Bartholomew Sholto getroffen hatte.

„Teuflische Dinger“, sagte er. „Passen Sie auf, dass Sie sich nicht stechen. Ich bin froh, sie zu haben, denn wahrscheinlich sind das alle, die er besitzt. Dann ist die Gefahr geringer, dass Sie oder ich demnächst einen in der Haut finden. Mir wäre eine Martini-Kugel lieber. Haben Sie Lust auf einen Marsch von sechs Meilen, Watson?“

„Natürlich“, antwortete ich.

„Ihr Bein hält das aus?“

„Oh ja.“

„Da bist du ja, Hündchen! Braver alter Toby! Riech dran, Toby, riech!“ Er drückte dem Hund das kreosotgetränkte Taschentuch unter die Nase, während das Tier mit gespreizten, zottigen Beinen dastand und den Kopf auf höchst komische Weise schief legte – wie ein Kenner, der das *Bouquet* eines berühmten Jahrgangs prüft. Dann warf Holmes das Taschentuch ein Stück weit weg, befestigte eine kräftige Leine am Halsband des

„Glauben Sie nicht“, sagte Holmes, „dass mein Erfolg in diesem Fall davon abhängt, dass einer dieser Burschen zufällig in die Chemikalie getreten ist. Ich weiß inzwischen genug, um sie auf ganz verschiedene Weise aufzuspüren. Das hier ist allerdings der schnellste Weg, und da uns das Glück diese Spur in die Hand gespielt hat, wäre ich schuldhaft, wenn ich sie ungenutzt ließe. Es hat nur leider verhindert, dass der Fall zu dem hübschen kleinen intellektuellen Problem wurde, als das er sich eine Zeitlang ankündigte. Man hätte sich damit vielleicht ein wenig Ruhm verdienen können – wenn da nicht dieser allzu greifbare Hinweis wäre.“
