1. DIE WISSENSCHAFT DER DEDUKTION

„Nein, kaum“, erwiderte er, lehnte sich genüsslich in seinem Sessel zurück und blies dicke blaue Ringe aus seiner Pfeife. „Beobachtung zeigt mir zum Beispiel, dass Sie heute Morgen bei der Post in der Wigmore Street waren; Deduktion lässt mich wissen, dass Sie dort ein Telegramm aufgegeben haben.“

„Richtig!“, sagte ich. „Beides richtig! Aber ich gestehe, ich sehe nicht, wie Sie darauf gekommen sind. Es war ein plötzlicher Einfall von mir, und ich habe es niemandem erzählt.“

„Es ist kinderleicht“, bemerkte er und kicherte über mein Erstaunen, „so absurd leicht, dass eine Erklärung überflüssig wäre; und doch kann sie dazu dienen, die Grenzen von Beobachtung und Deduktion zu bestimmen. Die Beobachtung sagt mir, dass an Ihrem Spann ein wenig rötlicher Lehm haftet. Genau gegenüber der Post in der Wigmore Street haben sie das Pflaster aufgerissen und Erde aufgeworfen, die so liegt, dass man beim Hineingehen kaum vermeiden kann, hineinzutreten. Diese Erde hat diesen eigentümlichen rötlichen Ton, der — soweit ich weiß — in der ganzen Umgebung sonst nirgends vorkommt. Das ist Beobachtung. Der Rest ist Deduktion.“

„Wie haben Sie dann das Telegramm deduziert?“

„Nun, selbstverständlich wusste ich, dass Sie keinen Brief geschrieben haben, denn ich saß Ihnen den ganzen Vormittag gegenüber. Außerdem sehe ich dort in Ihrem offenen Schreibtischbogen einen Bogen Briefmarken und ein dickes Bündel Postkarten. Wozu sollten Sie also in die Post gehen, wenn nicht, um ein Telegramm aufzugeben? Schließen Sie alle anderen Möglichkeiten aus, und diejenige, die übrig bleibt, muss die Wahrheit sein.“

„In diesem Fall ist es gewiss so“, erwiderte ich nach kurzem Nachdenken. „Die Sache ist allerdings, wie Sie sagen, die denkbar einfachste. Würden Sie mich für unverschämt halten, wenn ich Ihre Theorien einer strengeren Probe unterzöge?“

„Im Gegenteil“, antwortete er, „es würde mich davon abhalten, eine zweite Dosis Kokain zu nehmen. Ich wäre entzückt, mich mit jedem Problem zu befassen, das Sie mir vorlegen.“

„Ich habe Sie sagen hören, es sei für einen Menschen schwierig, irgendeinen Gegenstand des täglichen Gebrauchs zu besitzen, ohne den Abdruck seiner Individualität darauf zu hinterlassen — so, dass ein geübter Beobachter ihn lesen könne. Nun, ich habe hier eine Uhr, die erst kürzlich in meinen Besitz gelangt ist. Würden Sie so freundlich sein, mir eine Meinung über den Charakter oder die Gewohnheiten des verstorbenen Besitzers zu geben?“

Ich reichte ihm die Uhr mit einem leisen Gefühl von Belustigung im Herzen; denn die Probe war, wie ich meinte, unmöglich, und ich hatte sie als Lektion gegen den etwas dogmatischen Ton gedacht, den er gelegentlich anschlug. Er wog

Ich sprang aus meinem Stuhl auf und hinkte ungeduldig im Zimmer auf und ab, mit einer gehörigen Bitterkeit im Herzen.

„Das ist Ihrer nicht würdig, Holmes“, sagte ich. „Ich hätte nicht geglaubt, dass Sie sich dazu herablassen würden. Sie haben Nachforschungen über die Geschichte meines unglücklichen Bruders angestellt, und nun tun Sie so, als hätten Sie dieses Wissen auf irgendeine phantastische Weise hergeleitet. Sie können doch nicht erwarten, dass ich Ihnen abnehme, Sie hätten das alles aus seiner alten Uhr herausgelesen! Das ist verletzend, und, offen gesagt, hat es etwas von Scharlatanerie.“

„Mein lieber Doktor“, sagte er freundlich, „bitte nehmen Sie meine Entschuldigung an. Ich habe die Sache als ein abstraktes Problem betrachtet und dabei vergessen, wie persönlich und schmerzhaft sie für Sie sein kann. Ich versichere Ihnen jedoch, dass ich nicht einmal wusste, dass Sie einen Bruder hatten, bis Sie mir die Uhr in die Hand drückten.“

„Dann, um alles Wunderbare willen, wie sind Sie an diese Fakten gekommen? Sie stimmen in jedem einzelnen Punkt vollkommen.“

„Ah, das ist Glück. Ich konnte nur sagen, was nach der Wahrscheinlichkeit am ehesten zutraf. Ich hatte keineswegs erwartet, so genau zu sein.“

„Aber es war doch nicht bloßes Raten?“

„Nein, nein: Ich rate nie. Das ist eine abscheuliche Angewohnheit — zerstörerisch für die logische Fähigkeit. Was Ihnen seltsam vorkommt, ist nur deshalb seltsam, weil Sie meinem Gedankengang nicht folgen oder die kleinen Tatsachen nicht beachten, von denen große Schlussfolgerungen abhängen können. Zum Beispiel begann ich damit, festzustellen, dass Ihr Bruder nachlässig war. Wenn Sie den unteren Teil dieses Uhrengehäuses betrachten, sehen Sie, dass er nicht nur an zwei Stellen eingedrückt ist, sondern überall eingeschnitten und verkratzt — von der Gewohnheit, andere harte Gegenstände wie Münzen oder Schlüssel in derselben Tasche zu tragen. Es ist doch wahrlich keine große Kunst, anzunehmen, dass ein Mann, der eine Uhr im Wert von fünfzig Guineen so unbekümmert behandelt, ein nachlässiger Mensch sein muss. Ebenso wenig ist es eine weit hergeholte Folgerung, dass ein Mann, der einen Gegenstand von solchem Wert erbt, auch in anderer Hinsicht recht gut versorgt ist.“

Ich nickte, um zu zeigen, dass ich seiner Argumentation folgte.

„Es ist in England bei Pfandleihern sehr üblich, wenn sie eine Uhr annehmen, die Nummer des Pfandscheins mit einer Nadelspitze auf die Innenseite des Gehäuses zu ritzen. Das ist praktischer als ein Etikett, denn es besteht keine Gefahr, dass die Nummer verloren geht oder verwechselt wird. Unter meiner Lupe sind auf der Innenseite dieses Gehäuses nicht weniger als vier solcher Nummern zu erkennen. Schlussfolgerung: Ihr Bruder war oft knapp bei Kasse. Zweite Schlussfolgerung: Er hatte gelegentliche Phasen des Wohlstands, sonst hätte er das Pfand nicht wieder auslösen können. Und schließlich bitte ich Sie, sich die innere Platte anzusehen, in der das Schlüsselloch sitzt. Sehen Sie die tausend Kratzer rings um das Loch — Spuren, wo der Schlüssel abgerutscht ist. Wessen Schlüssel, bei einem nüchternen Mann, könnte solche Rillen gezogen haben? Aber Sie werden niemals die Uhr eines Trinkers sehen, ohne diese Zeichen. Er zieht sie nachts auf, und er hinterlässt diese Spuren seiner unsicheren Hand. Wo ist da das Geheimnis?“

„Es ist so klar wie der helle Tag“, antwortete ich. „Ich bedaure das Unrecht, das ich Ihnen getan habe. Ich hätte mehr Vertrauen in Ihre erstaunliche Begabung haben sollen. Darf ich fragen, ob Sie im Moment irgendeine berufliche Ermittlung laufen haben?“

„Keine. Daher das Kokain. Ich kann nicht ohne Kopfarbeit leben. Wofür sonst sollte man leben? Stellen Sie sich hier ans Fenster. Gab es je eine so trübe, trostlose, unergiebige Welt? Sehen Sie, wie der gelbe Nebel die Straße hinabwirbelt und über die fahlbraunen Häuser treibt. Was könnte hoffnungsloser prosaisch und materiell sein? Was nützen einem Fähigkeiten, Doktor, wenn man kein Feld hat, auf dem man sie einsetzen kann? Verbrechen ist alltäglich, Existenz ist alltäglich, und keine Eigenschaften außer den alltäglichen haben auf dieser Erde irgendeine Funktion.“

Ich hatte den Mund schon geöffnet, um auf diese Tirade zu antworten, als unsere Vermieterin mit einem kurzen, knackigen Klopfen eintrat und eine Karte auf einem Messingtablett hereintrug.

„Eine junge Dame für Sie, Sir“, sagte sie und wandte sich an meinen Gefährten.

„Miss Mary Morstan“, las er. „Hm! Der Name sagt mir nichts. Bitten Sie die junge Dame herauf, Mrs. Hudson. Gehen Sie nicht, Doktor. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie blieben.“
