5. DIE TRAGÖDIE VON PONDICHERRY LODGE

„Gott segne Ihr liebes, ruhiges Gesicht!“, rief sie mit einem hysterischen Schluchzer. „Es tut mir gut, Sie zu sehen. Ach, aber ich bin heute schwer geprüft worden!“

Unsere Begleiterin tätschelte ihre dünne, von Arbeit abgenutzte Hand und murmelte ein paar freundliche, weiblich-tröstende Worte, die wieder etwas Farbe in die blutlosen Wangen der anderen brachten.

„Der Herr hat sich eingeschlossen und antwortet mir nicht“, erklärte sie. „Den ganzen Tag habe ich darauf gewartet, von ihm zu hören, denn er ist oft gern allein; aber vor einer Stunde bekam ich Angst, dass etwas nicht stimmt, und da bin ich hinauf und habe durchs Schlüsselloch geschaut. Sie müssen hinauf, Mr. Thaddeus — Sie müssen hinauf und selbst nachsehen. Ich habe Mr. Bartholomew Sholto zehn lange Jahre in Freude und in Kummer erlebt, aber so ein Gesicht habe ich noch nie an ihm gesehen.“

Sherlock Holmes nahm die Lampe und ging voran, denn Thaddeus Sholtos Zähne klapperten ihm im Kopf. So erschüttert war er, dass ich, als wir die Treppe hinaufgingen, meinen Arm unter seinen schieben musste; seine Knie zitterten unter ihm. Zweimal, während wir stiegen, zog Holmes seine Lupe aus der Tasche und untersuchte sorgfältig Spuren, die mir wie bloße, formlose Staubschmierer auf der Kokosmatte vorkamen, die als Treppenteppich diente. Er ging langsam Stufe um Stufe, die Lampe in der Hand, und warf scharfe Blicke nach rechts und links. Miss Morstan war bei der verängstigten Haushälterin zurückgeblieben.

Der dritte Treppenlauf endete in einem geraden, längeren Gang; rechts hing ein großes Bild aus indischem Wandteppich, links waren drei Türen. Holmes ging in derselben langsamen, methodischen Weise voran, während wir dicht hinter ihm blieben; unsere langen schwarzen Schatten zogen sich rückwärts den Korridor hinunter. Die dritte Tür war die, die wir suchten. Holmes klopfte, erhielt keine Antwort, versuchte dann, die Klinke zu drehen und die Tür aufzudrücken. Sie war jedoch von innen verschlossen — mit einem breiten, kräftigen Riegel, wie wir sehen konnten, als wir die Lampe dagegenstellten. Zwar steckte der Schlüssel im Schloss und war umgedreht, doch das Schlüsselloch war nicht völlig verdeckt. Sherlock Holmes beugte sich hinunter — und richtete sich im selben Augenblick wieder auf, mit einem scharfen Einziehen des Atems.

„Da steckt etwas Teuflisches dahinter, Watson“, sagte er, sichtlich bewegter, als ich ihn je gesehen hatte. „Was halten Sie davon?“

Ich beugte mich zum Schlüsselloch — und fuhr entsetzt zurück. Mondlicht strömte in das Zimmer, und es war erfüllt von einem vagen, flackernden Schimmer. Geradezu auf mich gerichtet, und gleichsam in der Luft schwebend, denn alles darunter lag im Schatten, hing dort ein Gesicht — das Gesicht unseres Begleiters Thaddeus. Derselbe hohe, glänzende Schädel, derselbe kreisrunde Borstenkranz roten Haars, dieselbe blutleere Gesichtsfarbe. Doch die Züge waren zu einem grauenhaften Lächeln erstarrt, zu einem festen, unnatürlichen Grinsen, das in diesem stillen, mondhellen Raum die Nerven mehr zerriss als jedes Stirnrunzeln oder jede Verzerrung. So ähnlich war dieses Gesicht dem unseres kleinen Freundes, dass ich mich nach ihm umdrehte, um mich zu vergewissern, dass er wirklich bei uns stand. Dann erinnerte ich mich daran, dass er erwähnt hatte, sein Bruder und er seien Zwillinge.

„Das ist furchtbar!“, sagte ich zu Holmes. „Was ist zu tun?“

„Die Tür muss raus“, antwortete er, sprang dagegen und warf sein ganzes Gewicht auf das Schloss. Es knarrte und ächzte, gab aber nicht nach. Gemeinsam warfen wir uns noch einmal dagegen, und

„Sieht aus wie ein Dorn“, sagte ich.

„Ist auch ein Dorn. Sie können ihn herausziehen. Aber seien Sie vorsichtig – er ist vergiftet.“

Ich nahm ihn zwischen Daumen und Zeigefinger. Er löste sich so leicht aus der Haut, dass kaum eine Spur zurückblieb. Nur ein winziger Blutpunkt zeigte, wo er eingedrungen war.

„Für mich ist das alles ein unlösbares Rätsel“, sagte ich. „Es wird immer dunkler statt klarer.“

„Im Gegenteil“, erwiderte er, „es klärt sich mit jedem Augenblick. Mir fehlen nur noch ein paar Verbindungsstücke, dann habe ich einen vollständig geschlossenen Fall.“

Wir hatten die Anwesenheit unseres Begleiters fast vergessen, seit wir das Zimmer betreten hatten. Er stand noch immer in der Türöffnung, das reine Bild des Entsetzens, rang die Hände und stöhnte vor sich hin. Plötzlich jedoch brach er in einen schrillen, klagenden Ruf aus.

„Der Schatz ist weg!“, rief er. „Sie haben ihn um den Schatz beraubt! Da ist das Loch, durch das wir ihn hinabgelassen haben. Ich habe ihm dabei geholfen! Ich war der Letzte, der ihn gesehen hat! Ich habe ihn gestern Nacht hier zurückgelassen, und ich hörte, wie er die Tür abschloss, als ich die Treppe hinunterging.“

„Um welche Uhrzeit war das?“

„Um zehn. Und jetzt ist er tot, und die Polizei wird geholt, und man wird mich verdächtigen, die Hand im Spiel gehabt zu haben. Oh ja, ganz sicher wird man das. Aber Sie glauben das doch nicht, meine Herren? Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass ich es war? Wäre es wahrscheinlich, dass ich Sie hergebracht hätte, wenn ich es gewesen wäre? Ach Gott! Ach Gott! Ich weiß, ich werde wahnsinnig!“ Er riss die Arme hoch und stampfte mit den Füßen, wie in einem krampfhaften Anfall.

„Sie haben keinen Grund, sich zu fürchten, Mr. Sholto“, sagte Holmes freundlich und legte ihm die Hand auf die Schulter. „Folgen Sie meinem Rat und fahren Sie hinunter zur Wache, um der Polizei die Sache zu melden. Bieten Sie an, in jeder Hinsicht zu helfen. Wir warten hier, bis Sie zurückkommen.“

Der kleine Mann gehorchte halb betäubt, und wir hörten ihn im Dunkeln die Treppe hinunterstolpern.
