6. SHERLOCK HOLMES GIBT EINE DEMONSTRATION

„Das war auch der Gedanke, der mir in dem Moment kam, als ich die verkrampften Gesichtsmuskeln sah. Als ich ins Zimmer trat, suchte ich sofort nach dem Weg, auf dem das Gift in den Körper gelangt war. Wie du gesehen hast, entdeckte ich einen Dorn, der mit nicht allzu großer Kraft in die Kopfhaut gedrückt oder geschossen worden war. Du bemerkst, dass die getroffene Stelle genau die ist, die zum Loch in der Decke zeigen würde, wenn der Mann aufrecht in seinem Stuhl gesessen hätte. Und jetzt untersuche den Dorn.“

Ich nahm ihn vorsichtig auf und hielt ihn ins Licht der Laterne. Er war lang, scharf und schwarz, mit einem glasigen Schimmer nahe der Spitze, als wäre dort eine klebrige Substanz angetrocknet. Das stumpfe Ende war mit einem Messer gekürzt und abgerundet worden.

„Ist das ein englischer Dorn?“ fragte er.

„Nein, ganz sicher nicht.“

„Mit all diesen Daten solltest du zu einer einigermaßen stichhaltigen Folgerung kommen können. Aber da sind die Regulären – also können sich die Hilfstruppen zurückziehen.“

Während er sprach, wurden die näher kommenden Schritte laut im Flur, und ein sehr stämmiger, stattlicher Mann in einem grauen Anzug stapfte schwer ins Zimmer. Er war rotgesichtig, grobschlächtig und vollblütig, mit einem Paar sehr kleiner, funkelnder Augen, die scharf zwischen geschwollenen, aufgedunsenen Tränensäcken hervorsahen. Dicht hinter ihm folgten ein Inspektor in Uniform und der noch immer zitternde Thaddeus Sholto.

„Das ist ja ein Ding!“ rief er mit gedämpfter, heiserer Stimme. „Das ist ja eine schöne Bescherung! Aber wer sind denn all die Leute? Himmel, das Haus ist ja voll wie ein Kaninchenbau!“

„Ich denke, Sie erinnern sich an mich, Mr. Athelney Jones“, sagte Holmes ruhig.

„Aber natürlich!“ keuchte er. „Mr. Sherlock Holmes, der Theoretiker. Erinnern? Ich werde nie vergessen, wie Sie uns im Bishopgate-Juwelenfall eine Vorlesung über Ursachen und Schlüsse und Wirkungen gehalten haben. Stimmt schon, Sie haben uns auf die richtige Spur gebracht – aber Sie werden doch zugeben, dass es mehr Glück als gute Führung war.“

„Es war eine ganz einfache Schlussfolgerung.“

„Ach, kommen Sie, kommen Sie! Schämen Sie sich doch nicht, es zuzugeben. Aber was ist das hier? Üble Sache! Üble Sache! Hier zählen harte Fakten – kein Platz für Theorien. Wie glücklich, dass ich wegen eines anderen Falls gerade draußen in Norwood war! Ich war am Bahnhof, als die Nachricht eintraf. Woran, glauben Sie, ist der Mann gest

„Er kann etwas finden“, bemerkte Holmes und zuckte mit den Schultern. „Ab und zu blitzt bei ihm so etwas wie Vernunft auf. *Il n’y a pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit!*“

„Sehen Sie!“ rief Athelney Jones, der wieder die Stufen heraufkam. „Tatsachen sind am Ende doch besser als bloße Theorien. Meine Ansicht in der Sache bestätigt sich. Da ist eine Falltür, die zum Dach führt, und sie steht halb offen.“

„Ich war es, der sie geöffnet hat.“

„Ach, tatsächlich! Sie haben sie also bemerkt?“ Er wirkte ein wenig niedergeschlagen über diese Entdeckung. „Nun, wer auch immer sie bemerkt hat – es zeigt, wie unser Herr entkommen ist. Inspektor!“

„Ja, Sir“, kam es aus dem Flur.

„Bitten Sie Mr. Sholto, hierher zu kommen. – Mr. Sholto, es ist meine Pflicht, Sie darauf hinzuweisen, dass alles, was Sie sagen, gegen Sie verwendet werden wird. Ich verhafte Sie im Namen der Königin wegen Beteiligung am Tod Ihres Bruders.“

„Da haben wir’s! Hab ich’s nicht gesagt!“ schrie der arme kleine Mann, warf die Hände in die Luft und blickte von einem zum anderen von uns.

„Machen Sie sich deswegen keine Sorgen, Mr. Sholto“, sagte Holmes. „Ich glaube, ich kann mich verpflichten, Sie von diesem Vorwurf zu entlasten.“

„Versprechen Sie nicht zu viel, Mr. Theoretiker – versprechen Sie nicht zu viel!“ fuhr ihn der Detektiv an. „Das könnte sich als schwieriger erweisen, als Sie denken.“

„Ich werde ihn nicht nur entlasten, Mr. Jones, sondern ich mache Ihnen auch ein Geschenk: den Namen und die Beschreibung einer der beiden Personen, die letzte Nacht in diesem Zimmer waren. Sein Name ist, wie ich allen Grund zu glauben habe, Jonathan Small. Er ist ein Mann mit geringer Bildung, klein, beweglich, mit amputiertem rechten Bein, und er trägt einen Holzstumpf, der an der Innenseite abgewetzt ist. Sein linker Stiefel hat eine grobe, eckige Sohle mit quadratischer Spitze, und um den Absatz liegt ein Eisenband. Er ist mittleren Alters, stark sonnengebräunt und war Sträfling. Diese wenigen Hinweise könnten Ihnen von Nutzen sein – zusammen mit der Tatsache, dass ihm ein gutes Stück Haut aus der Handfläche fehlt. Der andere Mann—“

„Ah! Der andere Mann—?“ fragte Athelney Jones in spöttischem Ton, doch wie ich leicht erkennen konnte, war er trotz allem von der Genauigkeit der Ausführungen beeindruckt.

„Ist eine recht merkwürdige Person“, sagte Sherlock Holmes und drehte sich auf dem Absatz um. „Ich hoffe, Ihnen die beiden schon bald vorstellen zu können. – Ein Wort mit Ihnen, Watson.“

Er führte mich hinaus zum oberen Treppenabsatz. „Dieses unerwartete Ereignis“, sagte er, „hat uns den ursprünglichen Zweck unserer Fahrt ein wenig aus den Augen verlieren lassen.“

„Das habe ich eben auch gedacht“, erwiderte ich. „Es ist nicht richtig, dass Miss Morstan in diesem heimgesuchten Haus bleibt.“

„Nein. Sie müssen sie nach Hause begleiten. Sie wohnt bei Mrs. Cecil Forrester in Lower Camberwell; das ist nicht sehr weit. Ich warte hier auf Sie, wenn Sie danach wieder herfahren. Oder sind Sie vielleicht zu müde?“

„Keineswegs. Ich glaube, ich könnte nicht ruhen, bevor ich nicht mehr über diese fantastische Angelegenheit weiß. Ich habe einiges von der rauen Seite des Lebens gesehen, aber ich gebe Ihnen mein Wort: diese schnelle Folge seltsamer Überraschungen heute Nacht hat meine Nerven völlig erschüttert. Ich möchte die Sache jedoch mit Ihnen zu Ende bringen, jetzt, wo ich schon so weit gegangen bin.“

„Ihre Anwesenheit wird mir sehr nützlich sein“, antwortete er. „Wir werden den Fall unabhängig ausarbeiten und diesen Kerl Jones über jedes Luftschloss jubeln lassen, das er sich zusammenbasteln will. Wenn Sie Miss Morstan abgesetzt haben, sollen Sie weiterfahren zu Nr. 3, Pinchin Lane, unten nahe am Ufer bei Lambeth. Das dritte Haus auf der rechten Seite ist ein Präparator: Sherman heißt er. Im Fenster sehen Sie ein Wiesel, das ein junges Kaninchen im Maul hält. Wecken Sie den alten Sherman, und sagen Sie ihm mit meinen Empfehlungen, dass ich Toby sofort brauche. Sie bringen Toby im Wagen mit zurück.“

„Einen Hund, nehme ich an.“

„Ja – ein seltsamer Mischling, mit einer geradezu erstaunlichen Spürnase. Mir ist Tobys Hilfe lieber als die der gesamten Londoner Detektivtruppe.“

„Dann bringe ich ihn“, sagte ich. „Es ist jetzt eins. Ich sollte vor drei zurück sein, wenn ich ein frisches Pferd bekomme.“

„Und ich“, sagte Holmes, „werde sehen, was ich von Mrs. Bernstone und von dem indischen Diener erfahren kann, der, wie mir Mr. Thaddeus sagt, im nächsten Dachkämmerchen schläft. Dann studiere ich die Methoden des großen Jones und höre mir seine nicht eben feinen Sticheleien an. ‚*Wir sind gewohnt dass die Menschen verhöhnen was sie nicht verstehen.*‘ Goethe bringt es immer auf den Punkt.“
