4. DIE GESCHICHTE VOM KAHLKÖPFIGEN MANN

Wir folgten dem Inder durch einen schäbigen, gewöhnlichen Gang, schlecht beleuchtet und noch schlechter eingerichtet, bis er an eine Tür zur Rechten kam und sie aufriss. Ein Schwall gelben Lichts strömte uns entgegen, und mitten in diesem grellen Schein stand ein kleiner Mann mit einem sehr hoch aufragenden Kopf, ringsum nur ein borstiger Kranz roten Haars, und darüber eine blanke, glänzende Glatze, die aus dem Rot hervorstach wie ein Berggipfel aus Tannen. Er rang die Hände, während er dastand, und seine Gesichtszüge zuckten unaufhörlich: jetzt ein Lächeln, dann wieder ein finsteres Verzerren, aber keinen Augenblick Ruhe. Die Natur hatte ihm eine hängende Unterlippe gegeben und eine allzu sichtbare Reihe gelber, unregelmäßiger Zähne, die er schwächlich zu verbergen suchte, indem er ständig mit der Hand über den unteren Teil seines Gesichts strich. Trotz seiner aufdringlichen Kahlheit wirkte er jung. Tatsächlich hatte er gerade sein dreißigstes Lebensjahr vollendet.

„Zu Diensten, Miss Morstan“, wiederholte er immerzu mit dünner, hoher Stimme. „Zu Diensten, meine Herren. Bitte treten Sie in mein kleines Heiligtum. Ein kleiner Raum, Miss, aber ganz nach meinem Geschmack eingerichtet. Eine Oase der Kunst in der heulenden Wüste von Süd-London.“

Wir waren alle erstaunt über das Zimmer, in das er uns bat. In diesem armseligen Haus wirkte es so fehl am Platz wie ein Diamant ersten Wassers in einer Messingfassung. Die kostbarsten, glänzendsten Vorhänge und Wandteppiche hingen an den Wänden, hier und da zurückgeschlagen, um ein reich gerahmtes Gemälde oder eine orientalische Vase freizugeben. Der Teppich war bernstein- und schwarzfarben, so weich und so dick, dass der Fuß angenehm darin einsank wie in ein Moosbett. Zwei große Tigerfelle, quer darüber geworfen, verstärkten den Eindruck östlichen Luxus’, ebenso wie eine riesige Wasserpfeife, die auf einer Matte in der Ecke stand. In der Mitte des Zimmers hing an einem fast unsichtbaren goldenen Draht eine Lampe in Form einer silbernen Taube. Während sie brannte, erfüllte sie die Luft mit einem feinen, aromatischen Duft.

„Mr. Thaddeus Sholto“, sagte der kleine Mann, noch immer zuckend und lächelnd. „So heiße ich. Sie sind natürlich Miss Morstan. Und diese Herren—“

„Das ist Mr. Sherlock Holmes, und das ist Dr. Watson.“

„Ein Doktor, ja?“ rief er höchst erregt. „Haben Sie Ihr Stethoskop bei sich? Darf ich Sie bitten—wären Sie so freundlich? Ich habe ernste Zweifel an meiner Mitralklappe, wenn Sie so gut wären. Auf die Aortenklappe kann ich mich wohl verlassen, aber Ihre Meinung zur Mitralen wäre mir sehr wertvoll.“

Ich hörte, wie verlangt, sein Herz ab, konnte jedoch nichts Ungewöhnliches feststellen—abgesehen davon, dass er in einer Ekstase der Angst war, denn er zitterte am ganzen Leib. „Es scheint normal zu sein“, sagte ich. „Sie haben keinen Grund zur Beunruhigung.“

„Sie werden meine Nervosität entschuldigen, Miss Morstan“, bemerkte er leichtfertig. „Ich bin ein großer Leidender, und ich hege schon lange den Verdacht, dass es mit dieser Klappe nicht stimmt. Es freut mich sehr zu hören, dass er unbegründet ist. Hätte Ihr Vater, Miss Morstan, darauf verzichtet, sein Herz zu überanstrengen, könnte er jetzt noch leben.“

Ich hätte dem Mann ins Gesicht schlagen können, so sehr kochte ich vor Wut über diese gefühllose, beiläufige Anspielung auf eine so heikle Sache. Miss Morstan setzte sich, und ihr Gesicht wurde bis an die Lippen weiß. „Ich wusste in meinem Herzen, dass er tot ist“, sagte sie.

„Ich kann Ihnen jede Auskunft geben“, sagte er, „und mehr noch: Ich kann Ihnen zu Ihrem Recht verhelfen; und ich werde es auch tun, ganz gleich, was Bruder Bartholomew dazu sagt. Ich bin so froh, dass Ihre Freunde hier sind—nicht nur als Begleitung für Sie, sondern auch als Zeugen dessen, was ich jetzt tun und sagen werde. Wir drei können Bruder Bartholomew die Stirn bieten. Aber keine Außenstehenden—keine Polizei, keine Beamten. Wir können alles unter uns zufriedenstellend regeln, ohne Einmischung. Nichts würde Bruder Bartholomew mehr ärgern als Öffentlichkeit.“ Er setzte sich auf ein niedriges Sofa und blinzelte uns mit seinen schwachen, wässrig-blauen Augen fragend an.

„Was immer Sie zu sagen wünschen“, sagte Holmes, „wird von mir aus nicht weitergetragen.“

Ich nickte zustimmend.

„Sehr gut! Sehr gut!“ sagte er. „Darf ich Ihnen ein Glas Chianti anbieten, Miss Morstan? Oder Tokajer? Andere Weine halte ich nicht. Soll ich eine Flasche öffnen? Nein? Nun, dann hoffe ich, Sie haben nichts gegen Tabakrauch—gegen den milden, balsamischen Duft des orientalischen Tabaks. Ich bin ein wenig nervös, und meine Wasserpfeife ist mir ein uns

„Wenn wir nach Norwood wollen, wäre es vielleicht das Beste, sofort aufzubrechen“, wagte ich anzumerken.

Er lachte, bis ihm die Ohren knallrot wurden. „Das ginge nun wirklich nicht“, rief er. „Ich weiß nicht, was er sagen würde, wenn ich Sie so überfallartig mitbrächte. Nein, ich muss Sie erst vorbereiten, indem ich Ihnen zeige, wie wir alle zueinander stehen. Zunächst muss ich Ihnen sagen, dass es in der Geschichte mehrere Punkte gibt, über die ich selbst im Unklaren bin. Ich kann Ihnen die Tatsachen nur so darlegen, wie ich sie selbst kenne.

„Mein Vater war, wie Sie sich wohl gedacht haben, Major John Sholto, früher in der indischen Armee. Er zog sich vor etwa elf Jahren zurück und kam nach Pondicherry Lodge in Upper Norwood. In Indien hatte er es zu Wohlstand gebracht und brachte eine beträchtliche Geldsumme mit nach Hause, dazu eine große Sammlung wertvoller Kuriositäten und einen Stab einheimischer Diener. Mit diesen Vorteilen kaufte er sich ein Haus und lebte in großem Luxus. Mein Zwillingsbruder Bartholomew und ich waren seine einzigen Kinder.

„Ich erinnere mich noch sehr gut an das Aufsehen, das das Verschwinden von Captain Morstan erregte. Wir lasen die Einzelheiten in den Zeitungen, und da wir wussten, dass er ein Freund unseres Vaters gewesen war, besprachen wir den Fall ganz offen in seiner Gegenwart. Er machte bei unseren Vermutungen darüber, was geschehen sein könnte, sogar mit. Nicht einen Augenblick lang ahnten wir, dass er das ganze Geheimnis in seiner eigenen Brust verbarg — dass von allen Menschen ausgerechnet er allein das Schicksal Arthur Morstans kannte.

„Wir wussten allerdings, dass über unserem Vater irgendein Geheimnis lag — eine ganz reale Gefahr. Er hatte große Angst, allein hinauszugehen, und er beschäftigte stets zwei Preisboxer als Pförtner in Pondicherry Lodge. Williams, der Sie heute Abend gefahren hat, war einer von ihnen. Er war einmal Leichtgewichtsmeister von England. Unser Vater sagte uns nie, wovor er sich fürchtete, aber er hatte eine auffallende Abneigung gegen Männer mit Holzbein. Einmal schoss er tatsächlich mit seinem Revolver auf einen Mann mit Holzbein, der sich als harmloser Handelsvertreter herausstellte, der Bestellungen einwerben wollte. Wir mussten eine große Summe zahlen, um die Sache zu vertuschen. Mein Bruder und ich hielten das für eine bloße Marotte unseres Vaters, doch spätere Ereignisse haben uns gezwungen, diese Meinung zu ändern.

„Anfang 1882 erhielt mein Vater einen Brief aus Indien, der ihn schwer erschütterte. Er wäre am Frühstückstisch beinahe in Ohnmacht gefallen, als er ihn öffnete, und von diesem Tag an siechte er seinem Tod entgegen. Was in dem Brief stand, konnten wir nie herausfinden, aber ich sah, als er ihn in der Hand hielt, dass er kurz war und in einer krakeligen Schrift geschrieben. Er litt seit Jahren an einer vergrößerten Milz, doch nun verschlimmerte sich sein Zustand rasch, und gegen Ende April teilte man uns mit, es gebe keine Hoffnung mehr und er wünsche, uns noch eine letzte Mitteilung zu machen.

„Als wir sein Zimmer betraten, war er mit Kissen aufgerichtet und atmete schwer. Er flehte uns an, die Tür zu verschließen und rechts und links an sein Bett zu treten. Dann, unsere Hände packend, machte er uns eine bemerkenswerte Aussage, mit einer Stimme, die ebenso sehr von Erregung wie von Schmerz gebrochen war. Ich will versuchen, sie Ihnen so wiederzugeben, wie er sie selbst gesagt hat.

„‚Nur eines‘, sagte er, ‚liegt mir in dieser letzten Stunde schwer auf der Seele. Es ist mein Verhalten gegenüber der Waise des armen Morstan. Die verfluchte Gier, die mein ganzes Leben hindurch meine Sünde gewesen ist, hat ihr den Schatz vorenthalten, von dem mindestens die Hälfte ihr hätte gehören müssen. Und doch habe ich ihn selbst nicht genutzt — so blind und töricht ist die Habsucht. Allein das Gefühl, zu besitzen, war mir so teuer, dass ich es nicht ertragen konnte, mit einem anderen zu teilen. Siehst du dort neben der Chininflasche diesen Reif, in Perlen getaucht. Selbst von dem konnte ich mich nicht trennen, obwohl ich ihn schon herausgelegt hatte, um ihn ihr zu schicken. Ihr, meine Söhne, werdet ihr einen gerechten Anteil am Agra-Schatz geben. Aber schickt ihr nichts — nicht einmal den Reif —, solange ich noch lebe. Schließlich sind Männer schon schlimmer gewesen als das und haben sich wieder gefangen.
