7. DIE EPISODE MIT DEM FASS

„Ruhm ist mehr als genug da“, erwiderte ich. „Ich versichere Ihnen, Holmes, ich staune in diesem Fall über die Mittel, mit denen Sie zu Ihren Ergebnissen kommen, noch mehr als beim Mord an Jefferson Hope. Mir scheint das alles tiefer und rätselhafter. Wie zum Beispiel konnten Sie den Mann mit dem Holzbein so sicher beschreiben?“

„Ach was, mein lieber Junge! Das war kinderleicht. Ich will nicht theatralisch sein. Es liegt alles offen zutage. Zwei Offiziere, die eine Sträflingswache befehligen, erfahren ein wichtiges Geheimnis über einen vergrabenen Schatz. Ein Engländer namens Jonathan Small zeichnet ihnen eine Karte. Sie erinnern sich: Wir haben den Namen auf dem Plan gesehen, den Captain Morstan besaß. Er hatte ihn im Namen seiner selbst und seiner Gefährten unterschrieben – das Zeichen der Vier, wie er es mit einer gewissen dramatischen Note nannte. Mithilfe dieser Karte gelangt einer der Offiziere – oder beide – an den Schatz und bringt ihn nach England, wobei, nehmen wir an, eine Bedingung, unter der er ihn erhalten hatte, unerfüllt bleibt. Nun also: Warum hat Jonathan Small den Schatz nicht selbst geholt? Die Antwort liegt auf der Hand. Die Karte ist auf eine Zeit datiert, in der Morstan in engen Kontakt mit Sträflingen kam. Jonathan Small bekam den Schatz nicht, weil er und seine Gefährten selbst Sträflinge waren und nicht entkommen konnten.“

„Das ist doch bloße Spekulation“, wandte ich ein.

„Mehr als das. Es ist die einzige Hypothese, die alle Tatsachen abdeckt. Sehen wir, wie sie sich mit dem weiteren Verlauf deckt. Major Sholto lebt einige Jahre in Ruhe, glücklich im Besitz seines Schatzes. Dann erhält er einen Brief aus Indien, der ihn zu Tode erschreckt. Was war das?“

„Ein Brief, der ihm sagte, dass die Männer, denen er Unrecht getan hatte, freigekommen seien.“

„Oder entkommen. Das ist weit wahrscheinlicher, denn er hätte gewusst, wie lange ihre Strafe dauerte. Das hätte ihn nicht überraschen können. Was tut er dann? Er schützt sich vor einem Mann mit Holzbein – einem Weißen, wohlgemerkt, denn er hält einen weißen Handwerker für ihn und schießt tatsächlich mit einer Pistole auf ihn. Nun steht auf der Karte nur ein einziger weißer Name. Die anderen sind Hindus oder Mohammedaner. Es gibt keinen weiteren Weißen. Also dürfen wir mit Sicherheit sagen, dass der Mann mit dem Holzbein mit Jonathan Small identisch ist. Erscheint Ihnen diese Schlussfolgerung fehlerhaft?“

„Nein: sie ist klar und knapp.“

„Gut. Versetzen wir uns nun in Jonathan Smalls Lage. Sehen wir es aus seiner Perspektive. Er kommt nach England mit dem doppelten Ziel, zurückzuholen, was er für sein Recht hält, und Rache an dem Mann zu nehmen, der ihn betrogen hat. Er findet heraus, wo Sholto wohnt, und sehr wahrscheinlich knüpft er Verbindungen zu jemandem im Haus. Da ist dieser Butler, Lal Rao, den wir nicht gesehen haben. Mrs. Bernstone stellt ihm kein gutes Zeugnis aus. Small kann jedoch nicht herausfinden, wo der Schatz versteckt ist, denn das wusste niemand außer dem Major und einem treuen Diener, der inzwischen gestorben war. Plötzlich erfährt Small, dass der Major im Sterben liegt. In rasender Angst, das Geheimnis könne mit ihm ins Grab sinken, wagt er den Spießrutenlauf an den Wachen vorbei, gelangt zum Fenster des Sterbenden und wird nur durch die Anwesenheit der beiden Söhne davon abgehalten, einzudringen. Von Hass auf den Toten – oder den bald Toten – getrieben, betritt er in jener Nacht das Zimmer, durchsucht die privaten Papiere in der Hoffnung, einen Hinweis auf den Schatz zu finden, und hinterlässt schließlich ein Andenken seines Besuchs: die kurze Inschrift auf der Karte. Er hatte zweifellos im Voraus geplant, dass er, falls er den Major töten sollte, eine solche Spur am Körper hinterlassen würde – als Zeichen, dass es kein gewöhnlicher Mord war, sondern aus Sicht der vier Gefährten etwas wie ein Akt der Gerechtigkeit. Launenhafte, bizarre Einfälle dieser Art sind in den Annalen des Verbrechens häufig genug und geben meist wertvolle Hinweise auf den Täter. Folgen Sie mir?“

„Sehr gut.“

„Nun: Was konnte Jonathan Small tun? Er konnte nur weiter heimlich beobachten, welche Anstrengungen unternommen wurden, den Schatz zu finden. Vielleicht verlässt er England und kehrt nur in Abständen zurück. Dann wird der Dachboden entdeckt, und er erfährt es sofort. Wieder stoßen wir auf die Spur eines Mitwissers im Haushalt. Jonathan ist mit seinem Holzbein völlig außerstande

„Der Komplize?“

„Ach, daran ist nichts besonders Geheimnisvolles. Aber du wirst früh genug alles darüber erfahren. Wie süß die Morgenluft ist! Sieh nur, wie dieses eine kleine Wölkchen wie eine rosafarbene Feder von einem gigantischen Flamingo dahintreibt. Und jetzt schiebt sich der rote Rand der Sonne über die Londoner Wolkenbank. Sie scheint auf viele Menschen, aber auf keinen, da wette ich, die auf einem seltsameren Gang sind als du und ich. Wie klein wir uns fühlen mit unseren armseligen Ambitionen und Mühen, wenn wir den großen elementaren Kräften der Natur gegenüberstehen! Bist du gut bewandert in deinem Jean Paul?“

„Ziemlich. Ich bin über Carlyle zu ihm zurückgekommen.“

„Das ist, als folgte man dem Bach bis zum Muttersee. Er macht eine merkwürdige, aber tiefgründige Bemerkung. Nämlich, dass der wichtigste Beweis für die wahre Größe des Menschen in seiner Wahrnehmung der eigenen Kleinheit liegt. Das setzt, wie du siehst, die Fähigkeit zum Vergleichen und zum Würdigen voraus – und das ist an sich schon ein Zeichen von Adel. In Richter steckt viel Stoff zum Nachdenken. Du hast keine Pistole bei dir, oder?“

„Ich habe meinen Stock.“

„Es ist durchaus möglich, dass wir so etwas brauchen, wenn wir zu ihrem Unterschlupf kommen. Jonathan überlasse ich dir – aber wenn der andere hässlich wird, schieße ich ihn tot.“ Während er sprach, zog er seinen Revolver hervor, lud zwei Kammern und steckte ihn wieder in die rechte Jackentasche.

Währenddessen waren wir unter Tobys Führung die halb ländlichen, von Villen gesäumten Straßen entlanggegangen, die in die Metropole führen. Jetzt jedoch gerieten wir in zusammenhängende Straßenzüge, wo Arbeiter und Dockleute bereits auf den Beinen waren und schlampige Frauen Läden herunterließen und Türstufen schrubbten. An den eckigen Straßenecken nahm der Betrieb in den Wirtshäusern gerade erst Fahrt auf, und grob aussehende Männer kamen heraus und rieben sich nach ihrem morgendlichen „Nassen“ die Ärmel über die Bärte. Fremde Hunde schlenderten heran und starrten uns verwundert nach, wenn wir vorbeigingen; doch unser unvergleichlicher Toby blickte weder nach rechts noch nach links, sondern trabte mit der Nase am Boden weiter, begleitet von einem gelegentlichen, gierigen Winseln, das von einer frischen, heißen Spur kündete.

Wir hatten Streatham, Brixton und Camberwell durchquert und fanden uns nun in der Kennington Lane wieder, nachdem wir östlich vom Oval durch Seitenstraßen abgebogen waren. Die Männer, die wir verfolgten, schienen einen merkwürdig zickzackförmigen Weg genommen zu haben – vermutlich, um der Beobachtung zu entgehen. Sie waren nie auf der Hauptstraße geblieben, wenn ihnen eine parallel laufende Nebenstraße denselben Zweck erfüllte. Am unteren Ende der Kennington Lane hatten sie sich nach links abgesetzt, durch Bond Street und Miles Street. Dort, wo die Miles Street in Knight’s Place übergeht, hörte Toby auf voranzugehen und begann stattdessen, mit einem Ohr gespitzt und dem anderen hängend, hin und her zu laufen – das reinste Bild hündischer Unentschlossenheit. Dann watschelte er in Kreisen herum und blickte von Zeit zu Zeit zu uns auf, als bitte er um Mitgefühl für seine Verlegenheit.

„Was zum Teufel ist mit dem Hund los?“, knurrte Holmes. „Die werden doch nicht etwa eine Droschke genommen haben oder in einem Ballon davongeflogen sein.“

„Vielleicht haben sie hier eine Weile gestanden“, schlug ich vor.

„Ah! Alles gut. Er ist wieder dran“, sagte mein Begleiter erleichtert.

Und tatsächlich: Er war wieder dran. Nachdem er noch einmal ringsum geschnuppert hatte, fasste er plötzlich einen Entschluss und schoss davon – mit einer Energie und Entschlossenheit, wie er sie bisher nicht gezeigt hatte. Die Spur schien viel frischer als zuvor, denn er musste nicht einmal mehr die Nase auf den Boden drücken, sondern zerrte an der Leine und versuchte, in einen Lauf zu verfallen. Am Glanz in Holmes’ Augen sah ich, dass er glaubte, wir näherten uns dem Ende unserer Reise.

Unser Weg führte nun die Nine Elms hinab, bis wir zu Broderick und Nelsons großem Holzlagerplatz kamen, gleich hinter der Schenke „White Eagle“. Hier bog der Hund, rasend vor Erregung, durch das Seitentor in das Gelände ein, wo die Sägenarbeiter bereits bei der Arbeit waren. Toby raste durch Sägemehl und Späne, eine Gasse hinunter, um einen Durchgang herum, zwischen zwei Holzstapeln hindurch – und sprang schließlich mit einem triumphierenden Jaulen auf ein großes Fass, das noch auf dem Handkarren stand, auf dem man es hergebracht hatte. Mit heraushängender Zunge und blinzelnden Augen stand Toby auf dem Fass und sah von einem zum anderen von uns, als erwarte er ein Zeichen der Anerkennung. Die Dauben des Fasses und die Räder des Karrens waren mit einer dunklen Flüssigkeit verschmiert, und die ganze Luft war schwer vom Geruch nach Kreosot.

Sherlock Holmes und ich sahen einander ratlos an – und brachen dann gleichzeitig in einen unkontroll
