2. DIE DARSTELLUNG DES FALLS

Miss Morstan trat mit festem Schritt ins Zimmer, nach außen hin ruhig und gefasst. Sie war eine blonde junge Dame, klein, zierlich, mit tadellosen Handschuhen und in vollkommenem Geschmack gekleidet. Und doch lag in ihrer Kleidung eine Schlichtheit und Einfachheit, die unweigerlich auf beschränkte Mittel schließen ließ. Das Kleid war in einem dunklen, graubeigen Ton gehalten, ohne Besatz, ohne Borten; dazu trug sie einen kleinen Turban in derselben matten Farbe, nur an der Seite von einem Hauch weißen Federwerks aufgehellt. Ihr Gesicht war weder regelmäßig geschnitten noch von besonderer Schönheit der Haut, doch ihr Ausdruck war sanft und liebenswürdig, und ihre großen blauen Augen wirkten auf eigentümliche Weise geistvoll und voll Mitgefühl. Bei einer Erfahrung mit Frauen, die sich über viele Nationen und drei verschiedene Kontinente erstreckt, habe ich nie ein Gesicht gesehen, das deutlicher eine feine und empfindsame Natur verhieß. Und ich konnte nicht übersehen, dass, als sie den Platz einnahm, den Sherlock Holmes ihr zurechtrückte, ihre Lippe bebte, ihre Hand zitterte und sie jedes Zeichen heftiger innerer Erregung zeigte.

„Ich bin zu Ihnen gekommen, Mr. Holmes“, sagte sie, „weil Sie meinem Arbeitgeber, Mrs. Cecil Forrester, einmal geholfen haben, eine kleine häusliche Verwicklung zu entwirren. Sie war sehr beeindruckt von Ihrer Freundlichkeit und Ihrer Kunst.“

„Mrs. Cecil Forrester“, wiederholte er nachdenklich. „Ich glaube, ich war ihr in geringem Maße von Nutzen. Der Fall war jedoch, soweit ich mich erinnere, ein sehr einfacher.“

„Sie fand ihn nicht einfach. Aber von meinem können Sie das jedenfalls nicht sagen. Ich kann mir kaum etwas Seltsameres, etwas völlig Unerklärlicheres vorstellen als die Lage, in der ich mich befinde.“

Holmes rieb sich die Hände, und seine Augen glänzten. Er beugte sich in seinem Stuhl vor, mit einem Ausdruck außergewöhnlicher Konzentration auf seinem scharf geschnittenen, habichtartigen Gesicht. „Tragen Sie Ihren Fall vor“, sagte er in einem raschen, geschäftsmäßigen Ton.

Ich spürte, dass meine Anwesenheit unerquicklich war. „Sie werden mich gewiss entschuldigen“, sagte ich und erhob mich.

Zu meiner Überraschung hob die junge Dame die behandschuhte Hand, um mich zurückzuhalten. „Wenn Ihr Freund“, sagte sie, „so gut wäre zu bleiben, könnte er mir von unschätzbarem Nutzen sein.“

Ich setzte mich wieder.

„Kurz“, fuhr sie fort, „die Tatsachen sind diese. Mein Vater war Offizier in einem indischen Regiment und schickte mich nach England, als ich noch ein kleines Kind war. Meine Mutter war tot, und ich hatte keine Verwandten in England. Man brachte mich jedoch in einem angenehmen Pensionat in Edinburgh unter, und dort blieb ich, bis ich siebzehn war. Im Jahr 1878 erhielt mein Vater, der Hauptmann und dienstältester seines Regiments war, zwölf Monate Urlaub und kam nach Hause. Er telegrafierte mir aus London, dass er wohlbehalten angekommen sei, und wies mich an, sofort herunterzukommen; als Adresse nannte er das Langham Hotel. Seine Nachricht war, wie ich mich erinnere, voller Güte und Liebe. Als ich in London ankam, fuhr ich zum Langham und erfuhr, dass Captain Morstan dort abgestiegen sei, aber am Abend zuvor ausgegangen wäre und noch nicht zurückgekehrt sei. Ich wartete den ganzen Tag, ohne Nachricht von ihm. In jener Nacht setzte ich mich auf Anraten des Hoteldirektors mit der Polizei in Verbindung, und am nächsten Morgen schalteten wir Anzeigen in allen Zeitungen. Unsere Nachforschungen führten zu keinem Ergebnis; und von jenem Tag bis heute hat man nie wieder ein Wort von meinem unglücklichen Vater gehört. Er kam heim, das Herz voller Hoffnung, um etwas Ruhe zu finden, etwas Trost, und stattdessen—“

Sie griff sich an die Kehle, und ein ersticktes Schluchzen schnitt ihr den Satz ab.

„Das Datum?“, fragte Holmes und schlug sein Notizbuch auf.

„Er verschwand am 3. Dezember 1878 — vor fast zehn Jahren.“

„Sein Gepäck?“

„Blieb im Hotel. Es war nichts darin, was auf eine Spur hindeutete — einige Kleidungsstücke, einige Bücher und eine beträchtliche Anzahl von Kuriositäten von den Andamanen. Er war dort einer der Offiziere gewesen, die die Sträflingswache beaufsichtigten.“

„Hatte er Freunde in der Stadt?“

„Nur einen, von dem wir wissen — Major Sholto, aus seinem eigenen Regiment, dem 34. Bombay-Infanterieregiment. Der Major war schon einige Zeit zuvor in den Ruhestand getreten und lebte in Upper Norwood. Wir setzten uns natürlich mit ihm in Verbindung, aber er wusste nicht einmal, dass sein Kamerad in England war.“

„Ein merkwürdiger Fall“, bemerkte Holmes.

„Ich habe Ihnen den merkwürdigsten Teil noch gar nicht geschildert. Vor etwa sechs Jahren — um genau zu sein, am 4. Mai 1882 — erschien in der *Times* eine Anzeige, in der nach der Adresse von Miss Mary Morstan gefragt wurde, mit dem Hinweis, es sei zu ihrem Vorteil, sich zu melden.
