11. DER GROSSE SCHATZ VON AGRA

Unser Gefangener saß in der Kajüte, dem Eisenkasten gegenüber, für den er so viel getan und so lange gewartet hatte. Er war ein sonnengebräunter Kerl mit verwegenem Blick; ein Geflecht aus Furchen und Falten überzog seine mahagonifarbene Haut und verriet ein hartes Leben unter freiem Himmel. An seinem bärtigen Kinn lag etwas auffallend Vorspringendes, das einen Mann kennzeichnete, der sich nicht leicht von seinem Ziel abbringen lässt. Er mochte fünfzig sein oder ungefähr, denn sein schwarzes, lockiges Haar war dicht mit Grau durchsetzt. In Ruhe war sein Gesicht nicht unerquicklich, obwohl die schweren Brauen und das kämpferische Kinn ihm — wie ich erst kürzlich gesehen hatte — einen schrecklichen Ausdruck gaben, sobald ihn der Zorn packte. Jetzt saß er mit den gefesselten Händen im Schoß, den Kopf auf die Brust gesenkt, und blickte mit seinen scharfen, funkelnden Augen auf die Kiste, die der Anlass all seiner Verfehlungen gewesen war. Mir schien, als läge in seinem starren, beherrschten Gesicht mehr Kummer als Wut. Einmal hob er den Blick zu mir, und in seinen Augen blitzte etwas auf, das fast wie Humor wirkte.

„Nun, Jonathan Small“, sagte Holmes und zündete sich eine Zigarre an, „es tut mir leid, dass es so weit gekommen ist.“

„Mir auch, Sir“, antwortete er offen. „Ich glaube nicht, dass ich mich da rauswinden kann. Ich schwöre Ihnen auf die Bibel, dass ich nie die Hand gegen Mr. Sholto erhoben habe. Das war dieser kleine Höllenhund Tonga, der ihm einen von seinen verfluchten Pfeilen reingejagt hat. Ich hatte damit nichts zu tun, Sir. Es hat mich getroffen, als wär er mein eigener Verwandter. Ich hab dem kleinen Teufel mit dem losen Ende vom Seil eins übergezogen dafür, aber es war geschehen, und ich konnte es nicht wieder rückgängig machen.“

„Nehmen Sie eine Zigarre“, sagte Holmes. „Und am besten nehmen Sie auch einen Schluck aus meinem Flachmann, Sie sind ja klatschnass. Wie konnten Sie erwarten, dass so ein kleiner, schwacher Kerl wie dieser Schwarze Mr. Sholto überwältigt und festhält, während Sie am Seil hochklettern?“

„Sie scheinen darüber so viel zu wissen, als wären Sie dabei gewesen, Sir. Die Wahrheit ist: Ich hoffte, das Zimmer leer zu finden. Ich kannte die Gewohnheiten im Haus ziemlich gut, und es war die Zeit, in der Mr. Sholto gewöhnlich zum Abendessen hinunterging. Ich mache kein Geheimnis aus der Sache. Die beste Verteidigung, die ich habe, ist die schlichte Wahrheit. Wenn es der alte Major gewesen wäre, dann wäre ich für ihn mit leichtem Herzen gehängt worden. Ich hätte beim Abstechen nicht mehr empfunden als beim Rauchen dieser Zigarre. Aber es ist verdammt hart, dass ich wegen diesem jungen Sholto dran glauben soll, mit dem ich überhaupt keinen Streit hatte.“

„Sie stehen unter der Anklage von Mr. Athelney Jones von Scotland Yard. Er wird Sie in meine Wohnung bringen, und ich werde Sie um einen wahrheitsgetreuen Bericht bitten. Sie müssen reinen Tisch machen; wenn Sie das tun, hoffe ich, Ihnen nützlich sein zu können. Ich glaube, ich kann beweisen, dass das Gift so schnell wirkt, dass der Mann tot war, noch bevor Sie überhaupt das Zimmer erreicht haben.“

„Das war er, Sir. So einen Schock hab ich in meinem Leben nicht gehabt wie in dem Moment, als ich ihn da grinsen sah, den Kopf so schief auf der Schulter, als ich durchs Fenster stieg. Das hat mich richtig durchgerüttelt, Sir. Ich hätt Tonga halb totgeschlagen dafür, wenn er nicht abgehauen wäre. Deshalb hat er auch seine Keule liegen lassen, und ein paar von seinen Pfeilen dazu, wie er mir erzählt — was Sie, denk ich, auf unsere Spur gebracht hat; obwohl ich nicht begreife, wie Sie drauf geblieben sind. Ich hab keinen Groll gegen Sie deswegen. Aber es ist schon eine seltsame Sache“, setzte er mit einem bitteren Lächeln hinzu, „dass ich, der einen ordentlichen Anspruch auf fast eine halbe Million Geld habe, die erste Hälfte meines Lebens damit verbringe, auf den Andamanen einen Wellenbrecher zu bauen, und die andere Hälfte wahrscheinlich damit, in Dartmoor Abwassergräben zu buddeln. Es war ein Unglückstag für mich, als ich zum ersten Mal den Händler Achmet zu Gesicht bekam und mit dem Agra-Schatz zu tun hatte — der bisher noch keinem, der ihn besaß, etwas anderes als einen Fluch gebracht hat. Ihm brachte er Mord, Major Sholto brachte er Angst und Schuld, mir hat er lebenslange Sklaverei bedeutet.“

In diesem Augenblick schob Athelney Jones sein breites Gesicht und seine schweren Schultern in die winzige Kajüte. „Eine richtige Familienfeier“, bemerkte er. „Ich glaube, ich nehme auch einen Zug aus dem Flachmann, Holmes. Nun, ich denke, wir können uns alle gegenseitig beglückwünschen. Schade, dass wir den anderen nicht lebend erwischt haben; aber es ging nicht anders. Sagen Sie, Holmes, Sie müssen zugeben, das war verdammt knapp. Wir haben sie gerade noch einholen können
