11. DER GROSSE SCHATZ VON AGRA

Man setzte mich in Vauxhall ab – mitsamt meiner schweren Eisenkiste – und mit einem brummigen, gutmütigen Inspektor als Begleitung. Nach einer Viertelstunde Fahrt hielten wir vor Mrs. Cecil Forresters Haus. Das Dienstmädchen wirkte überrascht über einen so späten Besucher. Mrs. Cecil Forrester sei für den Abend ausgegangen, erklärte sie, und werde vermutlich sehr spät zurückkommen. Miss Morstan jedoch sei im Salon; also ging ich, die Kiste in der Hand, in den Salon hinauf und ließ den zuvorkommenden Inspektor im Wagen warten.

Sie saß am offenen Fenster, in etwas Weißem, leicht Durchscheinendem, nur am Hals und an der Taille von einem kleinen Hauch Scharlachrot unterbrochen. Das weiche Licht einer abgeschirmten Lampe fiel auf sie, während sie sich in den Korbsessel zurücklehnte, glitt über ihr liebliches, ernstes Gesicht und gab den reichen Windungen ihres üppigen Haares einen matten, metallischen Schimmer. Ein weißer Arm mit der Hand hing schlaff über die Sessellehne, und ihre ganze Haltung, ihre ganze Gestalt sprach von einer alles verschlingenden Melancholie. Beim Klang meiner Schritte fuhr sie jedoch auf, und ein heller Anflug von Überraschung und Freude färbte ihre blassen Wangen.

„Ich habe eine Droschke vorfahren hören“, sagte sie. „Ich dachte, Mrs. Forrester sei sehr früh zurückgekommen – aber ich hätte nie im Traum daran gedacht, dass Sie es sein könnten. Welche Nachrichten bringen Sie mir?“

„Ich bringe etwas Besseres als Nachrichten“, sagte ich, stellte die Kiste auf den Tisch und sprach heiter und laut, obwohl mir das Herz schwer war. „Ich bringe Ihnen etwas, das mehr wert ist als alle Nachrichten der Welt. Ich bringe Ihnen ein Vermögen.“

Sie sah auf die Eisenkiste. „Das ist also der Schatz?“, fragte sie, ziemlich kühl.

„Ja, das ist der große Agra-Schatz. Die Hälfte gehört Ihnen und die andere Hälfte Thaddeus Sholto. Sie werden jeder ein paar Hunderttausend bekommen. Stellen Sie sich das vor! Eine Jahresrente von zehntausend Pfund. Es wird nur wenige reichere junge Damen in England geben. Ist das nicht herrlich?“

Ich glaube, ich spielte meine Begeisterung zu sehr, und sie hörte den hohlen Klang in meinen Glückwünschen, denn ich sah, wie sich ihre Augenbrauen ein wenig hoben und sie mich neugierig musterte.

„Wenn ich ihn bekomme“, sagte sie, „dann verdanke ich ihn Ihnen.“

„Nein, nein“, erwiderte ich, „nicht mir, sondern meinem Freund Sherlock Holmes. So sehr ich es auch gewollt hätte – ich hätte niemals eine Spur zu Ende verfolgen können, die selbst sein analytisches Genie bis aufs Äußerste gefordert hat. Und dabei haben wir ihn im letzten Augenblick beinahe noch verloren.“

„Bitte, setzen Sie sich und erzählen Sie mir alles, Dr. Watson“, sagte sie.

Ich berichtete kurz, was seit unserem letzten Treffen geschehen war: Holmes’ neue Suchmethode, die Entdeckung der *Aurora*, das Auftauchen von Athelney Jones, unsere abendliche Expedition und die wilde Jagd die Themse hinunter. Mit halb geöffneten Lippen und glänzenden Augen hörte sie meinem Bericht zu. Als ich von dem Pfeil sprach, der uns nur um Haaresbreite verfehlt hatte, wurde sie so weiß, dass ich fürchtete, sie würde ohnmächtig.

„Es ist nichts“, sagte sie, als ich hastig Wasser für sie einschenken wollte. „Mir geht es wieder gut. Es hat mich nur erschüttert zu hören, dass ich meine Freunde in eine so schreckliche Gefahr gebracht habe.“

„Das ist vorbei“, antwortete ich. „Es war nichts. Ich erzähle Ihnen keine düsteren Einzelheiten mehr. Wenden wir uns etwas Hellerem zu. Da ist der Schatz. Was könnte heller sein als das? Ich habe die Erlaubnis bekommen, ihn mitzubringen, weil ich dachte, es würde Sie interessieren, ihn als Erste zu sehen.“

„Es wäre für mich von größtem Interesse“, sagte sie. Doch in ihrer Stimme lag keine Gier. Sie hatte wohl begriffen, dass es undankbar wirken könnte, gleichgültig gegenüber einem Preis zu sein, der so teuer errungen worden war.

„Was für eine hübsche Kiste!“, sagte sie und beugte sich darüber. „Das ist indische Arbeit, nehme ich an?“

„Ja; Metallarbeit aus Benares.“

„Und so schwer!“, rief sie aus und versuchte, sie anzuheben. „Allein die Kiste muss schon etwas wert sein. Wo ist der Schlüssel?“

„Small hat ihn in die Themse geworfen“, antwortete ich. „Ich muss mir Mrs. Forresters Schürhaken leihen.“ Vorn befand sich eine dicke, breite Schließe, gearbeitet als sitzender Buddha. Darunter schob ich das Ende des Schürhakens und hebelte es nach außen. Die Schließe sprang mit einem lauten Knacken auf. Mit zitternden Fingern schlug ich den Deckel zurück. Wir standen beide da und starrten fassungslos hinein. Die Kiste war leer!

Kein Wunder, dass sie so schwer gewesen war. Das Eisen war ringsum zwei Drittel Zoll dick. Sie war massiv, sauber gearbeitet und fest – wie eine Truhe, gebaut, um Dinge von großem Wert zu tragen –, doch nicht ein einziges Split
