« Cela vous paraîtra assez clair d’ici peu, dit-il d’un ton détaché. Je ne crois pas qu’il y ait ici autre chose d’important, mais je vais vérifier. »

Il sortit vivement sa loupe et un mètre ruban, puis se mit à parcourir la pièce à genoux, mesurant, comparant, examinant, le long nez fin à quelques pouces des planches, les petits yeux brillants et enfoncés, pareils à ceux d’un oiseau. Ses mouvements étaient si rapides, si silencieux, si furtifs — comme ceux d’un limier dressé qui démêle une piste — que je ne pus m’empêcher de songer quel criminel redoutable il eût fait, s’il avait tourné son énergie et sa sagacité contre la loi, au lieu de les mettre à son service. Tout en fouillant, il marmonnait pour lui-même, et finit par laisser éclater un grand cri de joie.

« Nous avons décidément de la chance, dit-il. Nous ne devrions plus avoir beaucoup de mal, maintenant. Le Numéro Un a eu la malchance de marcher dans la créosote. Vous voyez ici, au bord de cette flaque nauséabonde, le contour de l’extrémité de son petit pied. La bonbonne s’est fêlée, vous comprenez, et le liquide s’est répandu. »

« Et alors ? » demandai-je.

« Alors, nous le tenons, voilà tout, répondit-il. Je connais un chien qui suivrait cette odeur jusqu’au bout du monde. Si une meute peut pister un hareng traîné à travers tout un comté, jusqu’où un chien spécialement dressé peut-il suivre une senteur aussi âcre que celle-ci ? On dirait un problème de règle de trois. La réponse devrait nous donner le… Mais, holà ! voici les représentants accrédités de la loi. »

De lourds pas et le vacarme de voix sonores montaient d’en bas, et la porte du vestibule claqua avec fracas.

« Avant qu’ils n’entrent, dit Holmes, posez simplement la main ici, sur le bras de ce pauvre homme, et là, sur sa jambe. Que sentez-vous ? »

« Les muscles sont durs comme du bois », répondis-je.

« Exactement. Ils sont dans un état de contraction extrême, bien au-delà de la rigidité cadavérique ordinaire. Ajoutez à cela cette distorsion du visage, ce sourire hippocratique — ou “*risus sardonicus*”, comme disaient les anciens — quelle conclusion cela vous suggère-t-il ? »

« Une mort due à un puissant alcaloïde végétal, répondis-je, une substance du type strychnine, qui provoquerait le tétanos. »

« C’est l’idée qui m’est venue à l’instant même où j’ai vu les muscles du visage tirés ainsi. En entrant dans la pièce, j’ai aussitôt cherché par quel moyen le poison avait pénétré dans l’organisme. Comme vous l’avez vu, j’ai découvert une épine qui avait été enfoncée — ou projetée — sans grande force dans le cuir chevelu. Vous remarquerez que l’endroit touché est précisément celui qui se serait trouvé tourné vers le trou du plafond si l’homme avait été assis bien droit sur sa chaise. Maintenant, examinez l’épine. »

Je la pris avec précaution et la tins à la lumière de la lanterne. Elle était longue, aiguë et noire, avec près de la pointe un aspect luisant, comme si une substance gommeuse y avait séché. L’extrémité émoussée avait été taillée et arrondie au couteau.

« Est-ce une épine anglaise ? » demanda-t-il.

« Non, certainement pas. »

« Avec toutes ces données, vous devriez pouvoir tirer une conclusion raisonnable. Mais voici les troupes régulières ; les forces auxiliaires peuvent battre en retraite. »

Comme il parlait, les pas qui se rapprochaient résonnèrent bruyamment dans le couloir, et un homme très corpulent, massif, en costume gris, entra lourdement dans la pièce. Il avait le visage rouge, l’air lourd et pléthorique, et une paire de très petits yeux pétillants qui regardaient avec acuité entre des poches gonflées et bouffies. Un inspecteur en uniforme le suivait de près, ainsi que Thaddeus Sholto, encore frémissant.

« Voilà une affaire ! s’écria-t-il d’une voix étouffée et rauque. Une belle affaire ! Mais qui sont tous ces gens ? Ma foi, cette maison est pleine comme un terrier de lapins ! »

« Je pense que vous devez vous souvenir de moi, monsieur Athelney Jones », dit Holmes tranquillement.

« Mais bien sûr que je me souviens ! haleta-t-il. Monsieur Sherlock Holmes, le théoricien. Me souvenir de vous ! Je n’oublierai jamais comment vous nous avez fait la leçon sur les causes, les déductions et les effets dans l’affaire des bijoux de Bishopgate. C’est vrai, vous nous avez mis sur la bonne piste ; mais vous admettrez aujourd’hui que c’était plus par chance que par bon guidage. »

« C’était un raisonnement des plus simples. »

« Allons, allons ! Ne soyez pas honteux de le reconnaître. Mais qu’est-ce que tout cela ? Mauvaise affaire ! Mauvaise affaire ! Ici, des faits brutaux — pas de place pour les théories. Quelle chance que je me sois