« On dirait une épine, » dis-je.

« C’en est une. Vous pouvez l’enlever. Mais prenez garde : elle est empoisonnée. »

Je la saisis entre le pouce et l’index. Elle se détacha de la peau avec une telle facilité qu’il n’en resta presque aucune trace. Un minuscule point de sang marquait l’endroit de la piqûre.

« Pour moi, tout cela demeure un mystère insoluble, » dis-je. « Plus j’avance, plus ça s’obscurcit au lieu de s’éclaircir. »

« Au contraire, répondit-il, cela s’éclaire à chaque instant. Il ne me manque que quelques chaînons pour obtenir une affaire parfaitement cohérente. »

Nous avions presque oublié la présence de notre compagnon depuis notre entrée dans la pièce. Il se tenait toujours sur le seuil, image même de la terreur, se tordant les mains et gémissant pour lui-même. Soudain, pourtant, il éclata d’un cri aigu, plaintif.

« Le trésor a disparu ! dit-il. On l’a dépouillé du trésor ! Voilà le trou par lequel nous l’avons descendu. Je l’ai aidé à le faire ! J’ai été le dernier à le voir ! Je l’ai laissé ici hier soir, et je l’ai entendu tourner la clé quand je descendais l’escalier. »

« À quelle heure était-ce ? »

« À dix heures. Et maintenant il est mort, on va appeler la police, et l’on me soupçonnera d’y avoir trempé. Oh, oui, j’en suis sûr, on me soupçonnera. Mais vous ne le pensez pas, messieurs ? Vous ne pensez tout de même pas que c’est moi ? Est-ce vraisemblable que je vous aurais amenés ici si c’était moi ? Oh, mon Dieu ! oh, mon Dieu ! Je sais que je vais devenir fou ! » Il secoua les bras et frappa du pied dans une sorte de frénésie convulsive.

« Vous n’avez aucune raison d’avoir peur, monsieur Sholto, » dit Holmes avec bonté, posant la main sur son épaule. « Suivez mon conseil : descendez à la gare pour signaler l’affaire à la police. Proposez-leur votre aide de toutes les façons possibles. Nous attendrons ici jusqu’à votre retour. »

Le petit homme obéit d’un air à demi hébété, et nous l’entendîmes trébucher dans l’obscurité en descendant l’escalier.