« Notre ligne de conduite paraît désormais assez claire, dis-je.
— Et que feriez-vous, alors ?
— Je louerais une vedette et je descendrais le fleuve sur la trace de l’*Aurora*.
— Mon cher ami, ce serait une tâche colossale. Elle a pu accoster à n’importe quel quai, sur l’une ou l’autre rive, entre ici et Greenwich. En aval du pont, c’est un véritable labyrinthe de débarcadères sur des kilomètres. Il vous faudrait des jours et des jours pour en venir à bout, si vous vous y mettez seul.
— Alors, employons la police.
— Non. Je ferai probablement appel à Athelney Jones au tout dernier moment. Ce n’est pas un mauvais bougre, et je n’aimerais pas faire quoi que ce soit qui puisse lui nuire professionnellement. Mais j’ai envie de mener l’affaire moi-même, maintenant que nous sommes allés si loin.
— Pourrions-nous passer une annonce, alors, en demandant des renseignements aux responsables des quais ?
— De mal en pis ! Nos hommes sauraient que la chasse est lancée à leurs trousses, et ils fileraient hors du pays. Tel quel, ils sont déjà assez susceptibles de partir, mais tant qu’ils se croient parfaitement en sûreté, ils ne se presseront pas. L’énergie de Jones nous sera utile sur ce point : sa version de l’affaire ne manquera pas de s’imposer dans la presse quotidienne, et les fuyards se diront que tout le monde suit une fausse piste.
— Que devons-nous faire, alors ? demandai-je, tandis que nous débarquions près du pénitencier de Millbank.
— Prendre ce hansom, rentrer, prendre un petit déjeuner et dormir une heure. Il est tout à fait possible que nous soyons de nouveau sur pied cette nuit. Arrêtez-vous à un bureau télégraphique, cocher ! Nous gardons Toby : il peut encore nous être utile. »

Nous nous arrêtâmes au bureau de poste de Great Peter Street, et Holmes expédia son télégramme. « À votre avis, à qui est-ce adressé ? demanda-t-il, lorsque nous reprîmes notre route.
— Je n’en ai pas la moindre idée.
— Vous vous souvenez de la division de Baker Street de la police des détectives, que j’ai employée dans l’affaire Jefferson Hope ?
— Oui, dis-je en riant.
— C’est précisément le genre de cas où ils pourraient être inestimables. S’ils échouent, j’ai d’autres ressources ; mais je vais commencer par eux. Ce télégramme était pour mon sale petit lieutenant, Wiggins, et je m’attends à ce que lui et sa bande soient avec nous avant que nous ayons fini notre petit déjeuner. »

Il était maintenant entre huit et neuf heures, et je sentais une forte réaction après les émotions successives de la nuit. J’étais mou et las, l’esprit embrumé et le corps brisé. Je n’avais pas l’enthousiasme professionnel qui portait mon compagnon, et je ne pouvais pas considérer l’affaire comme un simple problème intellectuel abstrait. Quant à la mort de Bartholomew Sholto, j’avais entendu peu de bien de lui et ne pouvais éprouver d’antipathie profonde pour ses meurtriers. Le trésor, en revanche, était une tout autre affaire. Celui-ci, ou une partie de celui-ci, appartenait de droit à Miss Morstan. Tant qu’il restait une chance de le retrouver, j’étais prêt à consacrer ma vie à cet unique objectif. Certes, si je le découvrais, cela la placerait probablement à jamais hors de ma portée. Mais ce serait un amour mesquin et égoïste que d’être influencé par une pensée pareille. Si Holmes pouvait travailler à retrouver les criminels, j’avais dix fois plus de raisons de m’acharner à retrouver le trésor.

Un bain à Baker Street et un changement complet de vêtements me ragaillardirent merveilleusement. Lorsque je descendis dans notre pièce, je trouvai le petit déjeuner servi et Holmes en train de verser le café.

« Le voilà, dit-il en riant, en désignant un journal ouvert. L’énergique Jones et l’omniprésent reporter se sont entendus entre eux. Mais vous en avez assez de cette affaire. Mieux vaut attaquer d’abord votre jambon et vos œufs. »

Je pris le journal et lus la brève notice, intitulée : « Étrange affaire à Upper Norwood ».

« Vers minuit, la nuit dernière, disait le *Standard*, M. Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, a été trouvé mort dans sa chambre, dans des circonstances qui laissent supposer un acte criminel. D’après les renseignements que nous avons pu recueillir, aucune trace de violence n’a été constatée sur la personne de M. Sholto ; mais une précieuse collection de gemmes indiennes, héritée par le défunt de son père, a été dérobée. La découverte a été faite en premier lieu par M. Sherlock Holmes et le Dr Watson, qui s’étaient rendus à la maison en compagnie de M. Thaddeus Sholto, frère du défunt. Par un singulier coup de chance, M. Athelney Jones, membre bien connu de la police des détectives, se trouvait au poste de police de Norwood et était sur les lieux dans la demi-heure qui a suivi la première alerte. Ses facultés exercées et son expérience se sont aussitôt tournées vers la découverte des criminels, avec le résultat satisf