« Il parle comme un élève à son maître », dis-je.

« Oh, il surestime beaucoup trop l’aide que je peux lui apporter », répondit Sherlock Holmes avec légèreté. « Il a lui-même de réels dons. Il possède deux des trois qualités nécessaires au détective idéal : le sens de l’observation et celui de la déduction. Il ne lui manque que le savoir ; et cela peut venir avec le temps. En ce moment, il traduit en français mes petits travaux. »

« Vos travaux ?

— Oh, vous ne saviez pas ? s’écria-t-il en riant. Oui, je me suis rendu coupable de plusieurs monographies. Elles portent toutes sur des sujets techniques. Tenez, par exemple, en voici une : “Sur la distinction entre les cendres des divers tabacs.” J’y énumère cent quarante variétés de tabac à cigare, à cigarette et à pipe, avec des planches en couleurs illustrant les différences de cendre. C’est un point qui revient sans cesse dans les procès criminels, et qui peut parfois avoir une importance capitale comme indice. Si vous pouvez affirmer, par exemple, qu’un meurtre a été commis par un homme qui fumait un lunkah des Indes, cela réduit évidemment le champ des recherches. Pour un œil exercé, il y a autant de différence entre la cendre noire d’un Trichinopoly et le duvet blanc du bird’s-eye qu’entre un chou et une pomme de terre. »

« Vous avez un génie extraordinaire pour les minuties », remarquai-je.

« J’en apprécie l’importance. Voici ma monographie sur l’identification des empreintes de pas, avec quelques observations sur l’usage du plâtre de Paris pour conserver les impressions. Et voici encore un petit ouvrage curieux sur l’influence d’un métier sur la forme de la main, avec des lithographies des mains d’ardoisiers, de marins, de coupeurs de liège, de compositeurs, de tisserands et de polisseurs de diamants. C’est d’un très grand intérêt pratique pour le détective scientifique — surtout dans les affaires de corps non réclamés, ou lorsqu’il s’agit de découvrir les antécédents de criminels. Mais je vous ennuie avec mon dada. »

« Pas du tout, répondis-je avec chaleur. Cela m’intéresse au plus haut point, d’autant plus que j’ai eu l’occasion d’en observer l’application pratique. Mais vous parliez tout à l’heure d’observation et de déduction. L’une n’implique-t-elle pas, dans une certaine mesure, l’autre ?

— Eh bien, pas vraiment », répondit-il en s’adossant avec une nonchalance voluptueuse dans son fauteuil, tout en envoyant de sa pipe d’épais anneaux bleus. « Par exemple, l’observation me montre que vous êtes allé ce matin au bureau de poste de Wigmore Street ; mais la déduction m’apprend que, là-bas, vous avez expédié un télégramme.

— Exact ! dis-je. Exact sur les deux points ! Mais j’avoue que je ne vois pas comment vous y êtes arrivé. C’était une impulsion soudaine de ma part, et je n’en ai parlé à personne.

— C’est d’une simplicité enfantine, fit-il en ricanant devant ma surprise, si absurdement simple qu’une explication est superflue ; et pourtant, elle peut servir à définir les limites de l’observation et de la déduction. L’observation m’apprend que vous avez un peu de boue rougeâtre collée à votre cou-de-pied. Juste en face du bureau de poste de Wigmore Street, ils ont arraché le pavé et remué de la terre, qu’ils ont entassée de telle façon qu’il est difficile de ne pas marcher dedans en entrant. Cette terre a cette teinte rougeâtre particulière qu’on ne trouve, à ma connaissance, nulle part ailleurs dans le voisinage. Voilà pour l’observation. Le reste est déduction.

— Comment, alors, avez-vous déduit le télégramme ?

— Mais voyons, je savais bien que vous n’aviez pas écrit de lettre, puisque je vous faisais face toute la matinée. Je vois aussi, dans votre pupitre ouvert, une feuille de timbres et un gros paquet de cartes postales. Pourquoi seriez-vous allé au bureau de poste, sinon pour envoyer un télégramme ? Éliminez tous les autres facteurs, et celui qui reste ne peut être que la vérité.

— Dans ce cas, c’est assurément vrai, répondis-je après un instant de réflexion. La chose est pourtant, comme vous le dites, des plus simples. Me jugeriez-vous impertinent si je soumettais vos théories à une épreuve plus sévère ?

— Bien au contraire, répondit-il, cela m’empêchera de prendre une seconde dose de cocaïne. Je serais ravi d’examiner n’importe quel problème que vous voudrez bien me soumettre.

— Je vous ai entendu dire qu’il est difficile pour un homme d’avoir un objet d’usage quotidien sans y laisser l’empreinte de son individualité, de telle sorte qu’un observateur exercé puisse la lire. Or, j’ai ici une montre qui est entrée récemment en ma possession. Auriez-vous l’obligeance de me donner une opinion sur le caractère ou les habitudes de son dernier propriétaire ? »

Je lui tendis la montre avec, au fond du cœur, un léger amusement : l’épreuve me paraissait impossible, et je voulais lui donner une leçon contre le ton un peu dogmatique qu’il lui arrivait d’adopter. Il pesa la montre