Il était près de onze heures lorsque nous atteignîmes cette dernière étape de nos aventures nocturnes. Nous avions laissé derrière nous la brume humide de la grande ville, et la nuit était plutôt clémente. Un vent tiède soufflait de l’ouest, et de lourds nuages glissaient lentement dans le ciel, où une demi-lune apparaissait par instants à travers les déchirures. On y voyait assez clair pour distinguer les choses à quelque distance, mais Thaddeus Sholto décrocha l’une des lanternes latérales de la voiture afin d’éclairer davantage notre chemin.

Pondicherry Lodge se dressait au milieu de son parc, ceint d’un très haut mur de pierre surmonté de tessons de verre. Une seule porte étroite, bardée de fer, en constituait l’unique accès. Notre guide y frappa d’un coup particulier, un tac-tac sec de facteur.

— Qui va là ? lança d’une voix bourrue quelqu’un de l’intérieur.

— C’est moi, McMurdo. Vous devriez reconnaître mon coup, à présent.

On entendit un grognement, puis le cliquetis et le grincement de clés. La porte s’ouvrit lourdement, et un homme petit, à la poitrine large, apparut dans l’embrasure, le visage saillant éclairé par la lueur jaune de la lanterne, ses yeux méfiants brillant d’un éclat vif.

— C’est vous, monsieur Thaddeus ? Mais qui sont les autres ? Le maître ne m’a donné aucun ordre à leur sujet.

— Non, McMurdo ? Vous m’étonnez ! J’ai dit à mon frère, hier soir, que j’amènerais des amis.

— Il n’est pas sorti de sa chambre aujourd’hui, monsieur Thaddeus, et je n’ai pas d’ordres. Vous savez bien que je dois m’en tenir au règlement. Je peux vous laisser entrer, mais vos amis doivent rester où ils sont.

C’était un obstacle inattendu. Thaddeus Sholto regarda autour de lui, désemparé et perplexe.

— C’est vraiment odieux de votre part, McMurdo ! dit-il. Si je me porte garant pour eux, cela devrait vous suffire. Il y a aussi cette jeune dame. Elle ne peut pas attendre sur la route à une heure pareille.

— Je suis bien désolé, monsieur Thaddeus, répondit le portier, inflexible. Des gens peuvent être vos amis, sans être ceux du maître. Il me paie bien pour faire mon devoir, et mon devoir, je le ferai. Je ne connais pas vos amis.

— Oh, si, vous les connaissez, McMurdo, s’écria Sherlock Holmes avec bonhomie. Je ne crois pas que vous m’ayez oublié. Vous souvenez-vous de l’amateur qui a fait trois reprises avec vous chez Alison, le soir de votre gala, il y a quatre ans ?

— Monsieur Sherlock Holmes ! rugit le boxeur. Par Dieu, comment ai-je pu vous confondre ? Si, au lieu de rester là si tranquille, vous aviez simplement avancé et m’aviez placé votre coup croisé sous la mâchoire, je vous aurais reconnu sans l’ombre d’un doute. Ah, vous en avez gâché, des dons, vous ! Vous auriez pu viser haut, si vous aviez rejoint le milieu.

— Vous voyez, Watson, si tout le reste me manque, il me reste encore une des professions scientifiques ouverte, dit Holmes en riant. Notre ami ne nous laissera pas dehors dans le froid, j’en suis sûr.

— Entrez, monsieur, entrez — vous et vos amis, répondit-il. Je suis bien désolé, monsieur Thaddeus, mais les ordres sont très stricts. Il fallait que je sois certain de vos amis avant de les laisser passer.

À l’intérieur, une allée de gravier serpentait à travers un terrain désolé jusqu’à une masse de maison énorme, carrée et prosaïque, entièrement plongée dans l’ombre, sauf là où un rayon de lune frappait un angle et miroitait à une fenêtre de mansarde. La taille même du bâtiment, sa noirceur et son silence de mort vous glaçaient le cœur. Thaddeus Sholto lui-même paraissait mal à l’aise, et la lanterne tremblait et cliquetait dans sa main.

— Je n’y comprends rien, dit-il. Il doit y avoir une erreur. J’ai dit très clairement à Bartholomew que nous viendrions, et pourtant il n’y a aucune lumière à sa fenêtre. Je ne sais qu’en penser.

— Garde-t-il toujours les lieux de cette manière ? demanda Holmes.

— Oui ; il a suivi l’habitude de mon père. C’était le fils préféré, vous savez, et je me demande parfois si mon père ne lui a pas confié davantage qu’à moi. La fenêtre de Bartholomew est là-haut, là où tombe le clair de lune. Elle est bien éclairée, mais il n’y a pas de lumière à l’intérieur, je crois.

— Aucune, dit Holmes. Mais je vois l’éclat d’une lampe à cette petite fenêtre près de la porte.

— Ah, c’est la chambre de la gouvernante. C’est là que se tient la vieille Mrs Bernstone. Elle pourra tout nous dire. Mais peut-être voudriez-vous bien attendre ici une minute ou deux : si nous entrons tous ensemble et qu’elle n’ait pas été prévenue de notre venue, elle pourrait s’effrayer. Mais chut ! qu’est-ce que