À l’aube, je me réveillai en sursaut, surpris de le voir debout près de mon lit, vêtu d’un grossier accoutrement de marin : un caban, et autour du cou une rude écharpe rouge.

— Je descends le fleuve, Watson, dit-il. J’y ai beaucoup réfléchi, et je ne vois qu’une seule issue. Cela vaut la peine d’essayer, en tout cas.

— Je peux venir avec vous, alors ? demandai-je.

— Non ; vous me serez bien plus utile en restant ici comme mon représentant. J’ai du mal à partir, car il est tout à fait possible qu’un message arrive dans la journée, même si Wiggins était découragé hier soir. Je veux que vous ouvriez tous les billets et télégrammes, et que vous agissiez selon votre propre jugement si des nouvelles parviennent. Puis-je compter sur vous ?

— Parfaitement.

— Je crains que vous ne puissiez pas me télégraphier, car je ne sais pas encore où je me trouverai. Si j’ai de la chance, toutefois, je ne serai pas absent très longtemps. J’aurai quelque nouvelle, d’une manière ou d’une autre, avant mon retour.

Je n’avais encore rien entendu de lui à l’heure du petit déjeuner. En ouvrant le *Standard*, cependant, je trouvai une nouvelle allusion à l’affaire.

« À propos de la tragédie d’Upper Norwood, remarquait-on, nous avons des raisons de croire que l’affaire promet d’être encore plus complexe et mystérieuse qu’on ne l’avait d’abord supposé. De nouveaux éléments ont montré qu’il est tout à fait impossible que M. Thaddeus Sholto ait pu être impliqué de quelque façon que ce soit. Lui et la gouvernante, Mme Bernstone, ont été relâchés hier soir. On croit toutefois que la police tient une piste concernant les véritables coupables, et que M. Athelney Jones, de Scotland Yard, la suit avec toute l’énergie et la sagacité qui lui sont bien connues. D’autres arrestations peuvent être attendues d’un moment à l’autre. »

« C’est déjà ça, pensai-je. L’ami Sholto est hors de danger, en tout cas. Je me demande quelle peut être cette nouvelle piste ; quoique cela ressemble à la formule toute faite qu’on ressort chaque fois que la police a commis une bévue. »

Je jetai le journal sur la table, mais à cet instant mon regard accrocha une annonce dans la rubrique des détresses. Elle disait :

« Perdu. — Attendu que Mordecai Smith, batelier, et son fils Jim, ont quitté Smith’s Wharf mardi dernier, vers trois heures du matin, à bord du canot à vapeur *Aurora*, noir avec deux bandes rouges, cheminée noire avec un anneau blanc, la somme de cinq livres sera versée à quiconque pourra fournir à Mme Smith, à Smith’s Wharf, ou au 221*b* Baker Street, des renseignements sur l’endroit où se trouvent ledit Mordecai Smith et le canot *Aurora*. »

C’était manifestement l’œuvre de Holmes. L’adresse de Baker Street suffisait à le prouver. L’idée me parut assez ingénieuse, car les fugitifs pouvaient la lire sans y voir autre chose que l’inquiétude naturelle d’une épouse pour son mari disparu.

La journée fut longue. Chaque fois qu’on frappait à la porte, ou qu’un pas vif résonnait dans la rue, j’imaginais que c’était soit Holmes qui revenait, soit une réponse à son annonce. J’essayai de lire, mais mes pensées s’échappaient vers notre étrange poursuite et vers le duo mal assorti et scélérat que nous traquions. Se pouvait-il, me demandais-je, qu’il y eût quelque faille profonde dans le raisonnement de mon compagnon ? Était-il victime d’une immense illusion ? N’était-il pas possible que son esprit agile et spéculatif eût bâti cette théorie extravagante sur des prémisses défectueuses ? Je ne l’avais jamais connu dans l’erreur ; et pourtant le raisonneur le plus aigu peut, à l’occasion, se tromper. Il risquait, pensais-je, de s’égarer par excès de raffinement logique — par préférence pour une explication subtile et bizarre, alors qu’une autre, plus simple et plus banale, se trouvait à portée de main. Pourtant, d’un autre côté, j’avais moi-même vu les preuves, et entendu les raisons de ses déductions. Lorsque je repassais la longue chaîne de circonstances singulières — beaucoup, en elles-mêmes, insignifiantes, mais toutes orientées dans le même sens — je ne pouvais me dissimuler que, même si l’explication de Holmes était fausse, la théorie véritable devait être tout aussi outrée et saisissante.

À trois heures de l’après-midi, la sonnette retentit avec fracas ; une voix autoritaire se fit entendre dans le vestibule, et, à ma surprise, on m’annonça ni plus ni moins que M. Athelney Jones. Il était pourtant bien différent du brusque et impérieux professeur de bon sens qui, à Upper Norwood, s’était emparé de l’affaire avec tant d’assurance. Il avait l’air abattu, et son attitude était humble, presque contrite.

— Bonjour, monsieur ; bonjour, dit-il. M. Sherlock Holmes est sorti, à ce que je comprends.

— Oui, et je ne peux pas être certain de l’heure de son retour. Mais vous voudrez peut-être l’attendre. Pren