« Et pour la même raison, dit Holmes. Voilà les traces des chasseurs de trésor. Souvenez-vous qu’ils l’ont cherché pendant six ans. Rien d’étonnant à ce que le terrain ressemble à une carrière de gravier. »

À cet instant, la porte de la maison vola en éclats et Thaddeus Sholto surgit en courant, les mains tendues devant lui, la terreur dans les yeux.

« Il y a quelque chose qui ne va pas avec Bartholomew ! cria-t-il. J’ai peur ! Mes nerfs ne tiendront pas. »

De fait, il sanglotait presque de frayeur, et son visage pâle et tremblant, qui dépassait de l’énorme col d’astrakan, avait l’expression désemparée et suppliante d’un enfant épouvanté.

« Entrez dans la maison, dit Holmes de sa voix brève et ferme.

— Oui, oui, je vous en prie ! implora Thaddeus Sholto. Je ne me sens vraiment pas capable de donner des indications. »

Nous le suivîmes tous dans la chambre de la gouvernante, située à gauche du couloir. La vieille femme allait et venait, l’air affolé, les doigts s’agitant sans cesse, mais la vue de miss Morstan sembla l’apaiser.

« Que Dieu bénisse votre doux visage si calme ! s’écria-t-elle dans un sanglot hystérique. Ça me fait du bien de vous voir. Oh, comme j’ai été cruellement éprouvée aujourd’hui ! »

Notre compagne lui tapota la main maigre, usée par le travail, et murmura quelques paroles de réconfort, simples et féminines, qui firent revenir un peu de couleur sur ces joues exsangues.

« Le maître s’est enfermé et ne me répond pas, expliqua-t-elle. Toute la journée j’ai attendu de ses nouvelles, car il aime souvent rester seul ; mais il y a une heure j’ai craint qu’il ne se passe quelque chose, alors je suis montée et j’ai regardé par le trou de la serrure. Il faut monter, monsieur Thaddeus — il faut monter et voir par vous-même. J’ai vu monsieur Bartholomew Sholto dans la joie et dans la peine pendant dix longues années, mais jamais je ne l’ai vu avec un visage pareil. »

Sherlock Holmes prit la lampe et ouvrit la marche, car les dents de Thaddeus Sholto claquaient dans sa tête. Il était si secoué que je dus glisser ma main sous son bras en montant l’escalier, tant ses genoux tremblaient. Deux fois, pendant l’ascension, Holmes sortit brusquement sa loupe de sa poche et examina avec soin des marques qui, à mes yeux, n’étaient que des traces informes de poussière sur le paillasson de fibre de coco qui servait de tapis d’escalier. Il avançait lentement, marche après marche, tenant la lampe et lançant des regards perçants à droite et à gauche. Miss Morstan était restée en bas avec la gouvernante terrifiée.

Le troisième escalier débouchait sur un couloir rectiligne assez long, avec, sur la droite, une grande tapisserie indienne, et, sur la gauche, trois portes. Holmes s’y engagea avec la même lenteur méthodique, tandis que nous restions collés à ses talons, nos longues ombres noires s’étirant derrière nous dans le corridor. La troisième porte était celle que nous cherchions. Holmes frappa sans obtenir de réponse, puis essaya de tourner la poignée et de forcer l’ouverture. Mais la porte était verrouillée de l’intérieur, par un large et solide verrou, comme nous pûmes le constater en plaçant la lampe contre le bois. La clé avait bien été tournée, toutefois le trou de la serrure n’était pas entièrement obturé. Sherlock Holmes s’y pencha et se redressa aussitôt en aspirant vivement son souffle.

« Il y a quelque chose de diabolique là-dedans, Watson, dit-il, plus ému que je ne l’avais jamais vu. Qu’en pensez-vous ? »

Je me penchai à mon tour vers le trou et reculai, saisi d’horreur. Le clair de lune entrait dans la pièce, l’éclairant d’une lueur vague et vacillante. Face à moi, comme suspendu dans l’air — car tout ce qui était en dessous se perdait dans l’ombre — pendait un visage : le visage même de notre compagnon Thaddeus. On y retrouvait le même crâne haut et luisant, la même couronne circulaire de cheveux roux hérissés, la même pâleur exsangue. Mais les traits étaient figés dans un sourire atroce, un rictus fixe et contre nature, qui, dans cette chambre silencieuse et baignée de lune, heurtait les nerfs plus qu’un froncement de sourcils ou qu’une grimace. La ressemblance avec notre petit ami était si frappante que je me retournai vers lui pour m’assurer qu’il se trouvait bien à nos côtés. Alors je me rappelai qu’il nous avait dit que son frère et lui étaient jumeaux.

« C’est affreux ! dis-je à Holmes. Que faire ?

— Il faut enfoncer la porte », répondit-il ; et, se jetant contre elle, il mit tout son poids sur la serrure. Elle craqua et gémit, mais ne céda pas. Ensemble, nous nous y précipitâmes une seconde fois, et cette fois elle s’ouvrit