« À cet instant, une transformation horrible passa sur son visage ; ses yeux s’écarquillèrent d’une façon affolée, sa mâchoire s’affaissa, et il hurla, d’une voix que je n’oublierai jamais : “Empêchez-le d’entrer ! Au nom du Christ, empêchez-le d’entrer !” Nous nous retournâmes tous deux vers la fenêtre derrière nous, sur laquelle son regard était fixé. Un visage nous observait depuis l’obscurité. On distinguait le nez qui blanchissait, écrasé contre la vitre. C’était une face barbue, hirsute, avec des yeux sauvages et cruels, et une expression de malveillance concentrée. Mon frère et moi nous précipitâmes vers la fenêtre, mais l’homme avait disparu. Quand nous revînmes vers mon père, sa tête était retombée et son pouls avait cessé de battre.

« Cette nuit-là, nous fouillâmes le jardin, mais ne trouvâmes aucune trace de l’intrus, sinon, juste sous la fenêtre, une seule empreinte de pas visible dans le parterre. Sans cet indice unique, nous aurions pu croire que notre imagination avait fait surgir ce visage farouche et féroce. Nous eûmes bientôt, pourtant, une autre preuve, plus frappante encore, que des forces secrètes agissaient tout autour de nous. Le matin, on trouva la fenêtre de la chambre de mon père ouverte ; ses placards et ses coffres avaient été fouillés, et, sur sa poitrine, on avait fixé un morceau de papier déchiré, où l’on avait griffonné ces mots : “Le signe des quatre”. Ce que signifiait cette phrase, ou qui pouvait être notre visiteur clandestin, nous ne l’avons jamais su. À en juger par ce que nous avons pu constater, aucun bien de mon père n’avait réellement été volé, bien que tout eût été retourné. Mon frère et moi avons naturellement rapproché cet incident singulier de la peur qui avait hanté mon père toute sa vie ; mais, pour nous, cela demeure un mystère complet. »

Le petit homme s’interrompit pour rallumer son narguilé et fuma pensivement quelques instants. Nous étions tous restés là, captivés, à écouter son récit extraordinaire. Au bref récit de la mort de son père, Mlle Morstan était devenue livide, et, un moment, je craignis qu’elle ne s’évanouît. Elle se ressaisit toutefois après avoir bu un verre d’eau que je lui versai discrètement d’une carafe vénitienne posée sur la table d’appoint. Sherlock Holmes s’était renversé dans son fauteuil, l’air absent, les paupières abaissées sur ses yeux étincelants. En le regardant, je ne pus m’empêcher de penser qu’il s’était plaint, ce jour même, avec amertume, de la banalité de l’existence. Ici, du moins, se trouvait un problème qui mettrait sa sagacité à l’épreuve jusqu’à ses limites. M. Thaddeus Sholto promena sur nous un regard où perçait une fierté évidente devant l’effet produit par son histoire, puis il reprit, entre deux bouffées de sa pipe démesurée.

« Mon frère et moi, dit-il, étions, comme vous pouvez l’imaginer, fort excités à l’idée du trésor dont mon père avait parlé. Des semaines, des mois durant, nous avons creusé et fouillé dans chaque recoin du jardin, sans découvrir où il se trouvait. C’était à rendre fou de penser que la cachette était sur le bout de ses lèvres au moment même où il est mort. Nous pouvions mesurer l’éclat des richesses perdues au collier qu’il avait sorti. À propos de ce collier, mon frère Bartholomew et moi avons eu une petite discussion. Les perles étaient manifestement de grande valeur, et il répugnait à s’en défaire, car, entre nous soit dit, mon frère avait lui-même une légère tendance au défaut de mon père. Il pensait aussi que, si nous nous séparions du collier, cela pourrait faire jaser et, à la fin, nous attirer des ennuis. J’eus toutes les peines du monde à le persuader de me laisser retrouver l’adresse de Mlle Morstan et de lui envoyer, à intervalles réguliers, une perle détachée, afin qu’au moins elle ne se sente jamais dans le besoin. »

« C’était une attention délicate, dit notre compagne avec chaleur. C’était vraiment très bon de votre part. »

Le petit homme fit un geste de la main, comme pour écarter le compliment.

« Nous étions vos dépositaires, dit-il. C’est ainsi que je voyais les choses, même si mon frère Bartholomew ne parvenait pas tout à fait à les considérer sous cet angle. Nous avions nous-mêmes assez d’argent. Je n’en désirais pas davantage. Et puis, cela aurait été d’un goût si déplorable de traiter une jeune dame d’une manière aussi infâme. “Le mauvais goût mène au crime.” Les Français ont une façon très heureuse de dire ces choses. Notre divergence d’opinion sur ce point alla si loin que je jugeai préférable de prendre un logement pour moi : je quittai donc Pondicherry Lodge, emmenant avec moi le vieux khitmutgar et Williams. Hier, toutefois, j’apprends qu’un événement d’une importance extrême s’est produit. Le trésor a été découvert. J’ai aussitôt prévenu Mlle