6 — SHERLOCK HOLMES FAIT UNE DÉMONSTRATION

« À présent, Watson, dit Holmes en se frottant les mains, nous avons une demi-heure à nous. Profitons-en. Mon affaire est, comme je vous l’ai dit, presque bouclée ; mais gardons-nous de pécher par excès de confiance. Si simple qu’elle paraisse maintenant, il se peut qu’elle recouvre quelque chose de plus profond. »

« Simple ! » m’écriai-je.

« Assurément, répondit-il, avec un petit air de professeur de clinique faisant sa leçon. Asseyez-vous donc dans ce coin, pour que vos empreintes ne viennent pas compliquer les choses. Au travail ! D’abord, comment ces gens sont-ils entrés, et comment sont-ils sortis ? La porte n’a pas été ouverte depuis hier soir. Et la fenêtre ? »

Il porta la lampe jusqu’à elle, marmonnant à voix haute ses observations, mais se parlant à lui-même bien plus qu’à moi.

« Fenêtre verrouillée de l’intérieur. Châssis solide. Pas de gonds sur le côté. Ouvrons-la. Pas de conduite d’eau à proximité. Toit tout à fait hors d’atteinte. Et pourtant un homme est monté par la fenêtre. Il a un peu plu cette nuit. Voici l’empreinte d’un pied dans la boue, sur l’appui. Et voici une marque circulaire de boue, et encore là sur le plancher, et encore là près de la table. Regardez, Watson ! Voilà une démonstration vraiment fort jolie. »

Je considérai ces disques de boue, ronds et nettement dessinés.

« Ce n’est pas une empreinte de pied, dis-je.

— C’est quelque chose de bien plus précieux pour nous. C’est l’empreinte d’un moignon de bois. Vous voyez : ici, sur l’appui, la trace de la botte — une lourde botte au large talon ferré — et, à côté, la marque de l’orteil de bois.

— C’est l’homme à la jambe de bois.

— Exactement. Mais il y avait quelqu’un d’autre, un allié très capable et très efficace. Pourriez-vous escalader ce mur, docteur ? »

Je regardai par la fenêtre ouverte. La lune éclairait encore vivement cet angle de la maison. Nous étions à bien soixante pieds du sol et, où que je porte les yeux, je ne distinguais aucun point d’appui, pas même une fente dans la brique.

« C’est absolument impossible, répondis-je.

— Sans aide, oui. Mais supposez qu’un ami, ici en haut, vous abaisse cette bonne corde solide que je vois dans le coin, en en fixant une extrémité à ce grand crochet dans le mur. Alors, je pense que, si vous étiez un homme agile, vous pourriez grimper, jambe de bois comprise. Vous repartiriez, bien entendu, de la même manière, et votre allié remonterait la corde, la détacherait du crochet, refermerait la fenêtre, la verrouillerait de l’intérieur, puis s’éclipserait par le chemin qu’il avait pris pour venir. Comme détail secondaire, on peut noter, ajouta-t-il en tâtant la corde, que notre ami à la jambe de bois, s’il grimpe correctement, n’est pas un marin de profession. Ses mains étaient loin d’être calleuses. Ma loupe révèle plus d’une trace de sang, surtout vers l’extrémité de la corde ; j’en conclus qu’il a glissé à une telle vitesse qu’il s’est arraché la peau de la main. »

« Tout cela est fort bien, dis-je, mais l’affaire en devient plus incompréhensible que jamais. Et cet allié mystérieux ? Comment est-il entré dans la chambre ?

— Oui, l’allié ! répéta Holmes, songeur. Cet allié présente des traits intéressants. Il tire l’affaire hors du banal. Il me semble que cet allié ouvre un terrain nouveau dans les annales du crime de ce pays — quoique des cas parallèles me viennent à l’esprit, venus de l’Inde et, si ma mémoire est bonne, de Sénégambie.

— Comment est-il venu, alors ? insistai-je. La porte est verrouillée, la fenêtre est inaccessible. Par la cheminée ?

— L’âtre est bien trop étroit, répondit-il. J’avais déjà envisagé cette possibilité.

— Alors comment ? persistai-je.

— Vous n’appliquez pas mon précepte, dit-il en secouant la tête. Combien de fois vous ai-je dit que, lorsque vous avez éliminé l’impossible, tout ce qui reste, si improbable que ce soit, doit être la vérité ? Nous savons qu’il n’est pas entré par la porte, la fenêtre ni la cheminée. Nous savons aussi qu’il n’a pas pu se cacher dans la pièce, car aucun recoin ne s’y prête. D’où vient-il, alors ?

— Il est venu par le trou dans le toit ! m’écriai-je.

— Bien sûr. Il ne pouvait venir que par là. Si vous voulez bien tenir la lampe, nous allons maintenant étendre nos recherches à la pièce du dessus — la pièce secrète où l’on a trouvé le trésor. »

Il monta les marches et, saisissant une solive de chaque main, se hissa dans le grenier. Puis, allongé sur le ventre, il tendit le bras pour prendre la lampe et la maintint pendant que je le rejoignais.

La chambre où nous