Holmes se tenait sur le seuil, les mains dans les poches, en train de fumer sa pipe.

— Ah, vous l’avez avec vous ! dit-il. Bon chien, alors ! Athelney Jones est parti. Nous avons déployé une énergie prodigieuse depuis votre départ. Il a arrêté non seulement notre ami Thaddeus, mais aussi le portier, la gouvernante et le domestique indien. Nous avons la maison pour nous, à part un sergent à l’étage. Laissez le chien ici et montez.

Nous attachâmes Toby à la table du vestibule et remontâmes l’escalier. La pièce était telle qu’il l’avait laissée, sauf qu’un drap avait été jeté sur la silhouette au centre. Un sergent de police à l’air harassé était affalé dans un coin.

— Prêtez-moi votre lanterne à lentille, sergent, dit mon compagnon. Maintenant, attachez ce morceau de carton autour de mon cou, de façon qu’il pende devant moi. Merci. Et à présent, je dois enlever mes bottes et mes chaussettes. — Emportez-les en bas avec vous, Watson. Je vais faire un peu d’escalade. Et trempez mon mouchoir dans la créosote. Voilà, c’est bien. Maintenant, montez un instant au grenier avec moi.

Nous nous hissâmes par l’ouverture. Holmes dirigea de nouveau sa lumière sur les traces de pas dans la poussière.

— Je tiens particulièrement à ce que vous remarquiez ces empreintes, dit-il. Observez-vous quelque chose de notable ?

— Elles appartiennent, dis-je, à un enfant ou à une petite femme.

— En dehors de leur taille. Rien d’autre ?

— Elles ressemblent à n’importe quelles empreintes.

— Pas du tout. Regardez ! Voici l’empreinte d’un pied droit dans la poussière. Maintenant, j’en fais une à côté avec mon pied nu. Quelle est la différence principale ?

— Vos orteils sont tous serrés les uns contre les autres. Dans l’autre empreinte, chaque orteil est nettement séparé.

— Exactement. C’est là l’essentiel. Gardez-le en mémoire. À présent, voulez-vous bien aller à cette lucarne et sentir le bord du bois ? Je reste ici, puisque j’ai ce mouchoir à la main.

Je fis ce qu’il me demandait et je fus aussitôt saisi par une forte odeur de goudron.

— C’est là qu’il a posé le pied pour sortir. Si vous pouvez le suivre, je pense que Toby n’aura aucune difficulté. Maintenant, descendez en courant, détachez le chien et cherchez Blondin.

Quand je sortis dans le parc, Sherlock Holmes était sur le toit, et je le voyais, tel un énorme ver luisant, ramper très lentement le long du faîte. Je le perdis derrière un amas de cheminées, mais il reparut bientôt, puis disparut encore de l’autre côté. Lorsque je contournai pour le rejoindre, je le trouvai assis au bord d’un angle de la gouttière.

— C’est vous, Watson ? cria-t-il.

— Oui.

— C’est ici. Qu’est-ce que cette chose noire, là-dessous ?

— Un tonneau d’eau.

— Il est couvert ?

— Oui.

— Aucune trace d’échelle ?

— Non.

— Nom d’un chien ! C’est un endroit à se rompre le cou. Je devrais pouvoir descendre là où il a pu monter. Le tuyau de descente a l’air assez solide. Allons-y, tant pis.

Il y eut un frottement de pieds, et la lanterne commença à descendre régulièrement le long du mur. Puis, d’un léger bond, il atterrit sur le tonneau, et de là sur la terre.

— Il a été facile de le suivre, dit-il en remettant ses chaussettes et ses bottes. Des tuiles étaient descellées tout du long, et, dans sa hâte, il a laissé tomber ceci. Cela confirme mon diagnostic, comme vous dites, vous autres médecins.

L’objet qu’il me montra était une petite poche, ou bourse, tressée d’herbes colorées, avec quelques perles voyantes enfilées tout autour. Par la forme et la taille, elle rappelait un étui à cigarettes. À l’intérieur se trouvaient une demi-douzaine d’épines de bois sombre, pointues à une extrémité et arrondies à l’autre, semblables à celle qui avait frappé Bartholomew Sholto.

— Ce sont des engins infernaux, dit-il. Faites attention à ne pas vous piquer. Je suis ravi de les avoir : il y a de fortes chances que ce soit tout ce qu’il possède. Il y a donc moins à craindre que vous ou moi en retrouvions une sous la peau d’ici peu. Pour ma part, je préférerais affronter une balle de Martini. Vous êtes d’attaque pour une marche de six milles, Watson ?

— Certainement, répondis-je.

— Votre jambe tiendra le coup ?

— Oh oui.

— Te voilà, mon chien ! Brave Toby ! Sens, Toby, sens donc !

Il lui fourra le mouchoir imbibé de créosote sous le nez, tandis que la bête, les pattes duveteuses écartées, inclinait la tête d’un air des plus comiques, comme un connaisseur humant le bouquet d’un grand cru. Holmes lança ensuite le mouchoir au loin, attacha une solide