« N’allez pas croire, dit Holmes, que je doive ma réussite, dans cette affaire, au simple hasard qui a voulu que l’un de ces gaillards ait mis le pied dans le produit chimique. J’ai désormais des connaissances qui me permettraient de les remonter par bien d’autres voies. Celle-ci, toutefois, est la plus directe, et puisque la fortune l’a placée entre nos mains, je serais coupable de la négliger. Elle a cependant empêché l’affaire de devenir le joli petit problème intellectuel qu’elle promettait un moment d’être. Il y avait là de quoi gagner quelque crédit, sans cet indice trop évident. »

— Du crédit, et plus qu’il n’en faut, répondis-je. Je vous assure, Holmes, que je m’émerveille des moyens par lesquels vous obtenez vos résultats dans cette affaire, plus encore que je ne le fis pour le meurtre de Jefferson Hope. Tout cela me paraît plus profond, plus inexplicable. Comment, par exemple, avez-vous pu décrire avec une telle assurance l’homme à la jambe de bois ?

— Bah, mon cher garçon ! c’était d’une simplicité enfantine. Je ne tiens pas à faire du théâtre. Tout est clair, net, au grand jour. Deux officiers chargés d’un détachement de forçats apprennent un secret important au sujet d’un trésor enfoui. Un Anglais nommé Jonathan Small leur dessine une carte. Vous vous rappelez que nous avons vu ce nom sur le plan en possession du capitaine Morstan. Il l’avait signé au nom de lui-même et de ses associés — le « signe des quatre », comme il l’appelait avec une pointe de dramatisation. Grâce à cette carte, les officiers — ou l’un d’eux — s’emparent du trésor et le rapportent en Angleterre, en laissant, supposons-le, inexécutée quelque condition à laquelle ils l’avaient reçu. Or, pourquoi Jonathan Small n’a-t-il pas pris le trésor lui-même ? La réponse saute aux yeux. La carte est datée d’une époque où Morstan se trouvait en étroite relation avec des condamnés. Jonathan Small n’a pas pris le trésor parce que lui et ses associés étaient eux-mêmes des forçats et ne pouvaient s’évader.

— Ce n’est que spéculation, dis-je.

— C’est plus que cela. C’est la seule hypothèse qui embrasse les faits. Voyons si elle s’accorde avec la suite. Le major Sholto demeure tranquille pendant quelques années, heureux dans la possession de son trésor. Puis il reçoit une lettre des Indes qui lui cause une frayeur terrible. Qu’était-ce donc ?

— Une lettre lui annonçant que les hommes qu’il avait lésés avaient été libérés.

— Ou qu’ils s’étaient évadés. C’est bien plus probable, car il aurait su la durée de leur peine. Cela ne l’aurait pas surpris. Que fait-il alors ? Il se protège contre un homme à la jambe de bois — un Blanc, notez bien, puisqu’il prend un commerçant blanc pour lui et va jusqu’à tirer sur lui au pistolet. Or, un seul nom de Blanc figure sur la carte. Les autres sont des Hindous ou des Mahométans. Il n’y a pas d’autre Blanc. Nous pouvons donc affirmer avec confiance que l’homme à la jambe de bois n’est autre que Jonathan Small. Ce raisonnement vous paraît-il défectueux ?

— Non : il est clair et concis.

— Bien. Mettons-nous maintenant à la place de Jonathan Small. Regardons les choses de son point de vue. Il vient en Angleterre avec une double idée : recouvrer ce qu’il considérerait comme son dû et se venger de l’homme qui l’a lésé. Il découvre où habite Sholto, et il est fort possible qu’il établisse des communications avec quelqu’un à l’intérieur de la maison. Il y a ce majordome, Lal Rao, que nous n’avons pas vu. Mme Bernstone en fait un portrait peu flatteur. Small ne parvient pas, cependant, à savoir où le trésor est caché, car nul ne l’a jamais su, hormis le major et un serviteur fidèle qui est mort. Soudain, Small apprend que le major est à l’agonie. Pris d’une frénésie à l’idée que le secret du trésor puisse mourir avec lui, il brave les sentinelles, se fraie un chemin jusqu’à la fenêtre du mourant, et n’est empêché d’entrer que par la présence des deux fils. Fou de haine contre le mort, pourtant, il pénètre dans la chambre cette nuit-là, fouille les papiers privés dans l’espoir d’y découvrir quelque note relative au trésor, et finit par laisser un souvenir de sa visite sous la forme de la brève inscription sur la carte. Il avait sans doute prévu d’avance que, s’il tuait le major, il laisserait sur le corps une marque de ce genre, signe qu’il ne s’agissait pas d’un meurtre ordinaire, mais, du point de vue des quatre associés, de quelque chose qui tenait de l’acte de justice. Des fantaisies et des bizarreries de cette sorte sont assez fréquentes dans les annales du crime, et fournissent d’ordinaire de précieux indices sur le criminel. Suivez-vous tout cela ?

— Très clairement.

— Maintenant, que pouvait faire Jonathan Small ? Rien d’autre que continuer à surveiller en secret les recherches entreprises pour retrouver le trésor. Peut-être quitte-t-il l’Angleterre et n’y revient-il qu’à intervalles. Puis vient la découverte