Il était cinq heures et demie passées lorsque Holmes rentra. Il avait l’œil vif, l’allure alerte, et se trouvait dans une excellente disposition — un état d’esprit qui, chez lui, alternait avec des accès de la plus noire mélancolie.

« Il n’y a pas grand mystère dans cette affaire, dit-il en prenant la tasse de thé que je lui avais servie. Les faits ne semblent admettre qu’une seule explication.

— Quoi ! vous l’avez déjà résolue ?

— Oh, ce serait beaucoup dire. J’ai découvert un fait suggestif, voilà tout. Mais il est _très_ suggestif. Il reste à y ajouter les détails. Je viens de trouver, en consultant les anciens numéros du _Times_, que le major Sholto, d’Upper Norwood, ancien du 34e régiment d’infanterie de Bombay, est mort le 28 avril 1882.

— Je suis peut-être bien obtus, Holmes, mais je ne vois pas ce que cela suggère.

— Non ? Vous m’étonnez. Regardez les choses ainsi, alors. Le capitaine Morstan disparaît. La seule personne à Londres qu’il ait pu aller voir, c’est le major Sholto. Le major Sholto nie avoir su qu’il était à Londres. Quatre ans plus tard, Sholto meurt. _Dans la semaine qui suit sa mort_, la fille du capitaine Morstan reçoit un présent de valeur, qui se renouvelle d’année en année, et qui aboutit maintenant à une lettre la qualifiant de femme lésée. À quel tort cela peut-il faire allusion, sinon à la privation de son père ? Et pourquoi ces cadeaux commenceraient-ils immédiatement après la mort de Sholto, si ce n’est parce que l’héritier de Sholto sait quelque chose du mystère et désire offrir une compensation ? Avez-vous une théorie alternative qui s’accorde avec les faits ?

— Mais quelle étrange compensation ! Et donnée d’une manière si singulière ! Pourquoi, aussi, écrire une lettre maintenant plutôt qu’il y a six ans ? Et puis, la lettre parle de lui rendre justice. Quelle justice peut-elle obtenir ? Il est excessif de supposer que son père soit encore en vie. Vous ne connaissez aucune autre injustice dont elle ait à se plaindre.

— Il y a des difficultés ; il y a certainement des difficultés, dit Sherlock Holmes d’un ton songeur. Mais notre expédition de ce soir les résoudra toutes. Ah, voici un fiacre, et mademoiselle Morstan est à l’intérieur. Êtes-vous prêts ? Alors nous ferions mieux de descendre, car l’heure est déjà un peu passée. »

Je pris mon chapeau et mon bâton le plus solide, mais je remarquai que Holmes sortait son revolver du tiroir et le glissait dans sa poche. Il était clair qu’il pensait que notre besogne nocturne pouvait être sérieuse.

Mademoiselle Morstan était enveloppée d’un manteau sombre ; son visage délicat était calme, mais pâle. Il aurait fallu qu’elle fût plus qu’une femme pour ne pas éprouver quelque inquiétude devant l’étrange entreprise où nous nous engagions ; pourtant sa maîtrise d’elle-même était parfaite, et elle répondit sans hésiter aux quelques questions supplémentaires que Sherlock Holmes lui posa.

« Le major Sholto était un ami très intime de papa, dit-elle. Ses lettres étaient pleines d’allusions au major. Lui et papa commandaient les troupes aux îles Andaman, ils se voyaient donc très souvent. À propos, on a trouvé dans le bureau de papa un papier curieux que personne n’a su comprendre. Je ne suppose pas que cela ait la moindre importance, mais je me suis dit que vous voudriez peut-être le voir, alors je l’ai apporté. Il est ici. »

Holmes déplia le papier avec précaution et l’aplatit sur ses genoux. Puis, très méthodiquement, il l’examina dans tous les sens avec sa loupe double.

« C’est du papier de fabrication indienne, remarqua-t-il. Il a été, à un moment donné, épinglé sur une planche. Le dessin semble être le plan d’une partie d’un vaste bâtiment, avec de nombreuses salles, couloirs et passages. En un point, on voit une petite croix à l’encre rouge, et au-dessus : “3,37 depuis la gauche”, au crayon, mais l’écriture est pâlie. Dans l’angle gauche, il y a un hiéroglyphe curieux, comme quatre croix alignées dont les branches se touchent. À côté est écrit, en caractères très grossiers et maladroits : “Le signe des quatre, — Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar.” Non, j’avoue que je ne vois pas en quoi cela se rapporte à l’affaire. Pourtant, c’est manifestement un document important. Il a été conservé avec soin dans un portefeuille ; car une face est aussi propre que l’autre.

— C’est dans son portefeuille qu’on l’a trouvé.

— Conservez-le soigneusement, alors, mademoiselle Morstan, car il pourrait nous être utile. Je commence à soupçonner que cette affaire pourrait se révéler bien plus profonde et plus subtile que je ne l’avais d’abord supposé. Je dois revoir mes idées. »

Il se renversa dans le fiacre, et je vis, à son front plissé et à son regard absent, qu’il réfléchissait avec intensité. Mademoiselle Morstan et moi parlions à voix basse de notre expédition et de