« Il peut bien trouver quelque chose, fit Holmes en haussant les épaules. Il a parfois de fugitives lueurs de raison. *Il n’y a pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit !* »

« Vous voyez ! » dit Athelney Jones, qui reparut en remontant les marches. « Les faits valent mieux que de simples théories, en fin de compte. Mon point de vue sur l’affaire se trouve confirmé. Il y a une trappe qui communique avec le toit, et elle est entrouverte. »

« C’est moi qui l’ai ouverte. »

« Ah, vraiment ! Vous l’aviez donc remarquée ? » Il eut l’air un peu dépité de cette découverte. « Enfin, qui que ce soit qui l’ait remarquée, cela montre comment notre monsieur s’est échappé. Inspecteur !

— Oui, monsieur », répondit une voix dans le couloir.

« Priez M. Sholto de venir par ici. — M. Sholto, il est de mon devoir de vous informer que tout ce que vous pourrez dire sera retenu contre vous. Je vous arrête au nom de la Reine, comme étant impliqué dans la mort de votre frère. »

« Eh bien, voilà ! Je ne vous l’avais pas dit ? » s’écria le pauvre petit homme, écartant les mains et nous regardant tour à tour.

« Ne vous tourmentez pas, M. Sholto, dit Holmes. Je crois pouvoir m’engager à vous blanchir de cette accusation.

— Ne promettez pas trop, monsieur le Théoricien — ne promettez pas trop ! » répliqua sèchement le détective. « Vous pourriez trouver la chose plus difficile que vous ne le pensez.

— Non seulement je le blanchirai, M. Jones, mais je vous ferai cadeau, sans rien demander, du nom et du signalement de l’un des deux individus qui se trouvaient dans cette pièce la nuit dernière. Il s’appelle, j’ai toutes raisons de le croire, Jonathan Small. C’est un homme peu instruit, petit, vif, amputé de la jambe droite, et portant une jambe de bois dont l’intérieur est usé. Sa botte gauche a une semelle grossière, à bout carré, avec un cercle de fer autour du talon. C’est un homme d’âge mûr, très hâlé, et qui a été forçat. Ces quelques indications pourront vous être utiles, jointes au fait qu’il lui manque une bonne partie de la peau dans la paume de la main. L’autre homme —

— Ah ! l’autre homme ? » demanda Athelney Jones d’un ton narquois, non sans être impressionné pourtant — je le voyais aisément — par la précision de l’autre.

« Est un personnage assez singulier, dit Sherlock Holmes en pivotant sur ses talons. J’espère, d’ici peu, pouvoir vous présenter tous les deux. — Un mot avec vous, Watson. »

Il me conduisit sur le palier, en haut de l’escalier. « Cet incident imprévu, dit-il, nous a fait quelque peu perdre de vue le but premier de notre venue.

— J’y pensais justement, répondis-je. Il n’est pas convenable que miss Morstan demeure dans cette maison frappée par le malheur.

— Non. Vous devez la reconduire chez elle. Elle habite chez Mrs Cecil Forrester, à Lower Camberwell : ce n’est donc pas très loin. Je vous attendrai ici si vous voulez revenir ensuite en voiture. À moins que vous ne soyez trop fatigué ?

— Pas du tout. Je crois que je ne pourrais pas me reposer avant d’en savoir davantage sur cette affaire extravagante. J’ai vu quelque chose du côté rude de la vie, mais je vous donne ma parole que cette succession rapide de surprises étranges, ce soir, m’a complètement ébranlé. J’aimerais pourtant aller jusqu’au bout avec vous, maintenant que je suis allé si loin.

— Votre présence me sera d’un grand secours, répondit-il. Nous mènerons l’enquête de notre côté, et nous laisserons ce Jones se réjouir de quelque chimère qu’il lui plaira d’échafauder. Quand vous aurez déposé miss Morstan, je veux que vous alliez au numéro 3 de Pinchin Lane, tout près de la berge, à Lambeth. La troisième maison sur la droite est celle d’un naturaliste empaillant des oiseaux : il s’appelle Sherman. Vous verrez à la fenêtre une belette tenant un jeune lapin. Réveillez le vieux Sherman et dites-lui, de ma part, que je veux Toby immédiatement. Vous ramènerez Toby avec vous dans le fiacre.

— Un chien, je suppose.

— Oui : un drôle de bâtard, doté d’un flair tout à fait prodigieux. J’aimerais mieux l’aide de Toby que celle de toute la police de Londres.

— Je vous l’amènerai, alors, dis-je. Il est une heure maintenant. Je devrais être de retour avant trois, si je peux trouver un cheval frais.

— Et moi, dit Holmes, je verrai ce que je peux apprendre de Mrs Bernstone et du domestique indien qui, d’après M. Thaddeus, dort dans le grenier voisin. Ensuite j’étudierai les méthodes du grand Jones et j’écouterai ses sarcasmes pas toujours délicats. “*Wir sind gewohnt dass die Menschen verhöhnen was sie nicht verstehen.*” Goethe a toujours le mot juste. »