« Si nous devons aller à Norwood, il vaudrait peut-être mieux partir tout de suite », hasardai-je.

Il se mit à rire, si fort que ses oreilles en devinrent toutes rouges. « Ce serait difficilement possible, s’écria-t-il. Je ne sais pas ce qu’il dirait si je vous amenais ainsi à l’improviste. Non, il faut d’abord vous mettre au fait en vous montrant comment nous sommes tous liés les uns aux autres. D’abord, je dois vous dire qu’il y a dans cette histoire plusieurs points que j’ignore moi-même. Je ne puis que vous exposer les faits tels que je les connais.

« Mon père était, comme vous l’avez sans doute deviné, le major John Sholto, autrefois de l’armée des Indes. Il prit sa retraite il y a environ onze ans et vint s’installer à Pondicherry Lodge, à Upper Norwood. Il avait fait fortune en Inde et rapporté avec lui une somme considérable, une vaste collection de curiosités précieuses, ainsi qu’un personnel de domestiques indigènes. Avec ces avantages, il s’acheta une maison et vécut dans un grand luxe. Mon frère jumeau Bartholomew et moi étions ses seuls enfants.

« Je me souviens très bien de l’émoi causé par la disparition du capitaine Morstan. Nous en lûmes les détails dans les journaux et, sachant qu’il avait été l’ami de notre père, nous en parlâmes librement devant lui. Il se joignait à nos suppositions sur ce qui avait pu arriver. Pas un instant nous ne soupçonnâmes qu’il portait en lui tout le secret — que, de tous les hommes, il était le seul à connaître le sort d’Arthur Morstan.

« Nous savions pourtant qu’un mystère — un danger réel — planait sur notre père. Il redoutait beaucoup de sortir seul et employait toujours deux boxeurs professionnels comme portiers à Pondicherry Lodge. Williams, qui vous a conduit ce soir, était l’un d’eux. Il avait été champion d’Angleterre des poids légers. Mon père ne nous disait jamais ce qu’il craignait, mais il avait une aversion très marquée pour les hommes à jambe de bois. Une fois, il a même tiré au revolver sur un homme à jambe de bois, qui se révéla n’être qu’un paisible commerçant venu démarcher des commandes. Il nous fallut payer une forte somme pour étouffer l’affaire. Mon frère et moi pensions que ce n’était qu’une lubie de mon père, mais les événements nous ont depuis conduits à changer d’avis.

« Au début de 1882, mon père reçut d’Inde une lettre qui le bouleversa. Il faillit s’évanouir à la table du petit déjeuner en l’ouvrant, et, dès ce jour-là, il déclina jusqu’à sa mort. Ce que contenait la lettre, nous ne l’avons jamais découvert, mais je vis, à la façon dont il la tenait, qu’elle était courte et écrite d’une main maladroite. Il souffrait depuis des années d’une rate hypertrophiée, mais son état s’aggrava alors très rapidement et, vers la fin d’avril, on nous apprit qu’il n’y avait plus aucun espoir et qu’il désirait nous faire une dernière communication.

« Lorsque nous entrâmes dans sa chambre, il était calé par des oreillers et respirait péniblement. Il nous supplia de verrouiller la porte et de nous placer de part et d’autre du lit. Puis, nous saisissant les mains, il nous fit une déclaration extraordinaire, d’une voix brisée autant par l’émotion que par la douleur. Je vais essayer de vous la rapporter avec ses propres mots.

« “Je n’ai qu’une chose, dit-il, qui pèse sur mon esprit en cet instant suprême. C’est ma conduite envers l’orpheline du pauvre Morstan. La maudite cupidité, qui a été mon péché dominant toute ma vie, lui a refusé le trésor, dont la moitié au moins aurait dû lui revenir. Et pourtant, je n’en ai pas fait usage moi-même — tant l’avarice est aveugle et stupide. Le simple sentiment de posséder m’a été si cher que je n’ai pas supporté de le partager avec un autre. Voyez ce diadème trempé de perles, près du flacon de quinine. Même celui-là, je n’ai pas eu le courage de m’en défaire, bien que je l’eusse sorti avec l’intention de le lui envoyer. Vous, mes fils, vous lui donnerez une part équitable du trésor d’Agra. Mais ne lui envoyez rien — pas même le diadème — tant que je ne serai pas parti. Après tout, des hommes ont fait pire et s’en sont remis.

« “Je vais vous dire comment Morstan est mort, poursuivit-il. Il souffrait depuis des années du cœur, mais il le cachait à tout le monde. Moi seul le savais. En Inde, lui et moi, par une chaîne de circonstances singulières, sommes entrés en possession d’un trésor considérable. Je l’ai rapporté en Angleterre et, le soir de l’arrivée de Morstan, il est venu directement ici réclamer sa part. Il est venu à pied depuis la gare et a été introduit par mon fidèle vieux Lal Chowdar, qui est mort aujourd’hui. Morstan et moi n’étions pas d’accord sur le partage du trésor, et nous en sommes venus