« La situation où nous nous trouvions alors avait quelque chose de singulièrement bizarre. Nous étions là, tous les quatre, entravés par la jambe, avec bien peu d’espoir de jamais nous en tirer, tandis que chacun de nous détenait un secret qui aurait pu nous installer dans un palais, si seulement nous avions pu en tirer parti. Il y avait de quoi se ronger le cœur : devoir subir les coups de pied et les brimades du moindre petit chef, manger du riz et boire de l’eau, alors qu’au-dehors une fortune splendide vous attendait, prête à être ramassée. Cela aurait pu me rendre fou ; mais j’ai toujours eu la tête dure, alors je me suis contenté de tenir bon et d’attendre mon heure.

« Enfin, il me sembla qu’elle arrivait. On me transféra d’Agra à Madras, puis de là à l’île Blair, aux Andaman. Il y a très peu de forçats blancs dans cette colonie, et comme je m’étais bien conduit dès le début, je ne tardai pas à devenir une sorte de privilégié. On me donna une hutte à Hope Town, un petit endroit sur les pentes du mont Harriet, et on me laissa à peu près tranquille. C’est un lieu lugubre, ravagé par la fièvre, et au-delà de nos maigres clairières tout grouillait d’indigènes sauvages et cannibales, prêts à nous envoyer une fléchette empoisonnée s’ils en avaient l’occasion. Il y avait à creuser, à faire des tranchées, à planter des ignames, et une douzaine d’autres corvées : de quoi nous occuper toute la journée ; même si, le soir, nous avions un peu de temps à nous. Entre autres choses, j’appris à préparer et distribuer les médicaments pour le chirurgien, et j’attrapai au passage quelques bribes de son savoir. Tout ce temps-là, je guettais la moindre chance de m’évader ; mais on est à des centaines de milles de toute autre terre, et il y a peu ou pas de vent sur ces mers : s’enfuir était donc une entreprise terriblement difficile.

« Le chirurgien, le docteur Somerton, était un jeune gaillard vif et porté sur les plaisirs, et les autres jeunes officiers se réunissaient le soir dans sa chambre pour jouer aux cartes. L’infirmerie, où je préparais mes drogues, jouxtait son salon, et une petite fenêtre donnait de l’une à l’autre. Souvent, quand je me sentais seul, j’éteignais la lampe de l’infirmerie et, debout dans l’ombre, j’écoutais leurs conversations et je regardais leur partie. J’aime moi-même tenir un jeu, et c’était presque comme si j’avais une main à moi, rien qu’à les observer. Il y avait le major Sholto, le capitaine Morstan et le lieutenant Bromley Brown, qui commandaient les troupes indigènes ; il y avait le chirurgien lui-même, et deux ou trois employés de l’administration pénitentiaire, de vieux roublards qui jouaient serré, avec une prudence sournoise. Ils formaient une petite bande bien confortable.

« Eh bien, une chose me frappa très vite : les militaires perdaient toujours, et les civils gagnaient. Attention, je ne dis pas qu’il y eût tricherie ; mais c’était ainsi. Ces types de la prison ne faisaient guère autre chose que jouer aux cartes depuis leur arrivée aux Andaman, et ils connaissaient le jeu les uns des autres sur le bout des doigts, tandis que les autres jouaient seulement pour passer le temps et jetaient leurs cartes n’importe comment. Nuit après nuit, les soldats se levaient plus pauvres, et plus ils s’appauvrissaient, plus ils s’acharnaient à jouer. Le major Sholto était le plus touché. Au début, il payait en billets et en or ; mais bientôt ce furent des reconnaissances de dette, et pour de grosses sommes. Parfois il gagnait pendant quelques donnes, juste assez pour lui redonner du courage, puis la chance se retournait contre lui, pire que jamais. Toute la journée, il errait noir comme l’orage, et il se mit à boire bien plus que de raison.

« Une nuit, il perdit encore plus lourdement qu’à l’ordinaire. J’étais assis dans ma hutte quand lui et le capitaine Morstan passèrent en titubant, en route vers leurs quartiers. Ces deux-là étaient des amis de cœur, inséparables. Le major délirait à propos de ses pertes.

« “C’est fini, Morstan, disait-il en passant devant ma hutte. Je vais devoir donner ma démission. Je suis un homme ruiné.”

« “Allons donc, mon vieux !” répondit l’autre en lui tapant sur l’épaule. “J’ai pris une sacrée claque moi aussi, mais—” Je n’entendis pas la suite, mais il y avait là de quoi me faire réfléchir.

« Deux jours plus tard, le major Sholto se promenait sur la plage ; j’en profitai pour lui parler.

« “J’aimerais avoir votre avis, major”, dis-je.

« “Eh bien, Small, qu’y a-t-il ?” demanda-t-il en retirant son cheroot de ses lèvres.

« “Je voulais vous demander, monsieur, dis-je, à qui il convient de remettre un trésor caché. Je sais où repose une valeur d’un demi-million, et