Il s’interrompit et tendit ses mains entravées pour recevoir le whisky coupé d’eau que Holmes lui avait préparé. Pour ma part, j’avoue que j’éprouvais désormais pour cet homme une horreur profonde, non seulement à cause de cette affaire menée de sang-froid à laquelle il avait pris part, mais plus encore à cause de la désinvolture presque légère avec laquelle il la racontait. Quel que fût le châtiment qui l’attendait, je sentais qu’il ne devait espérer de ma part aucune sympathie. Sherlock Holmes et Jones étaient assis, les mains sur les genoux, vivement intéressés par le récit, mais avec la même répugnance peinte sur le visage. Il l’avait peut-être remarqué, car une pointe de défi perçait dans sa voix et dans son attitude lorsqu’il reprit.

— C’était très mal, sans doute, dit-il. J’aimerais savoir combien de types à ma place auraient refusé leur part de ce butin, en sachant qu’on leur trancherait la gorge pour prix de leur scrupule. Et puis, une fois qu’il était dans le fort, c’était sa vie ou la mienne. S’il avait réussi à sortir, toute l’affaire aurait éclaté au grand jour, et j’aurais passé en conseil de guerre, puis fusillé, selon toute vraisemblance ; on n’était pas très indulgent à une époque pareille.

— Continuez, dit Holmes, sèchement.

— Eh bien, nous l’avons transporté à l’intérieur, Abdullah, Akbar et moi. Il pesait son poids, le gaillard, malgré sa petite taille. Mahomet Singh est resté à garder la porte. Nous l’avons emmené à un endroit que les Sikhs avaient déjà préparé. C’était à quelque distance, là où un couloir tortueux mène à une vaste salle vide, dont les murs de briques tombaient en ruine de toutes parts. Le sol de terre s’était affaissé en un point, formant une fosse naturelle ; nous y avons donc laissé Achmet le marchand, après l’avoir d’abord recouvert de briques descellées. Cela fait, nous sommes tous retournés au trésor.

— Il se trouvait là où il l’avait laissé tomber lors de la première attaque. Le coffret était celui-là même qui est maintenant ouvert sur votre table. Une clef pendait, au bout d’un cordon de soie, à cette poignée sculptée sur le dessus. Nous l’avons ouvert, et la lumière de la lanterne a fait étinceler une collection de gemmes comme j’en avais lu et rêvé quand j’étais gamin à Pershore. On en avait les yeux aveuglés. Après nous en être rassasié le regard, nous les avons toutes sorties et nous en avons dressé la liste. Il y avait cent quarante-trois diamants de la plus belle eau, dont un qu’on appelle, je crois, « le Grand Mogol » et qui passe pour être la deuxième plus grosse pierre existante. Ensuite, quatre-vingt-dix-sept émeraudes superbes, et cent soixante-dix rubis, dont certains, toutefois, étaient petits. Il y avait quarante escarboucles, deux cent dix saphirs, soixante et une agates, et une grande quantité de béryls, d’onyx, d’yeux-de-chat, de turquoises et d’autres pierres dont j’ignorais jusqu’au nom à l’époque, même si je m’y connais mieux depuis. En plus de cela, il y avait près de trois cents perles magnifiques, dont douze montées sur un diadème d’or. À propos, ces dernières avaient été retirées du coffre et n’y étaient plus quand je l’ai récupéré.

— Après avoir compté nos trésors, nous les avons remis dans le coffret et nous l’avons porté jusqu’à la porte pour les montrer à Mahomet Singh. Puis nous avons solennellement renouvelé notre serment de nous soutenir les uns les autres et de rester fidèles à notre secret. Nous avons décidé de cacher notre butin en lieu sûr jusqu’à ce que le pays fût de nouveau en paix, puis de le partager à parts égales entre nous. Cela ne servait à rien de le diviser tout de suite : si l’on trouvait sur nous des gemmes d’une telle valeur, cela éveillerait les soupçons, et dans le fort il n’y avait ni intimité ni endroit où les garder. Nous avons donc porté le coffret dans la même salle où nous avions enterré le corps et, là, sous certaines briques du mur le mieux conservé, nous avons creusé une cavité et y avons déposé notre trésor. Nous avons soigneusement repéré l’endroit, et le lendemain j’ai dessiné quatre plans, un pour chacun de nous, et j’ai mis au bas la marque de nous quatre ; car nous avions juré que chacun agirait toujours pour tous, afin que nul ne puisse en profiter. C’est un serment que je peux, la main sur le cœur, affirmer n’avoir jamais trahi.

— Inutile de vous raconter, messieurs, ce qu’il est advenu de la mutinerie des Indes. Quand Wilson prit Delhi et que sir Colin délivra Lucknow, l’essentiel était joué. Des troupes fraîches affluèrent, et Nana Sahib se fit discret au-delà de la frontière. Une colonne volante sous les ordres du colonel Greathed vint jusqu’à Agra et en chassa les Pandies. La paix semblait s’installer dans le pays, et nous quatre commencions à esp