On me déposa à Vauxhall, avec ma lourde caisse de fer, et, pour compagnon, un inspecteur cordial et bon vivant. Un quart d’heure de voiture nous conduisit chez Mrs Cecil Forrester. La domestique parut surprise de recevoir un visiteur si tard. Mrs Cecil Forrester était sortie pour la soirée, expliqua-t-elle, et ne rentrerait vraisemblablement que très tard. Miss Morstan, en revanche, se trouvait au salon : j’allai donc au salon, la caisse à la main, laissant l’aimable inspecteur dans le fiacre.

Elle était assise près de la fenêtre ouverte, vêtue d’une sorte d’étoffe blanche et vaporeuse, relevée d’une petite touche d’écarlate au cou et à la taille. La lumière douce d’une lampe coiffée d’un abat-jour tombait sur elle tandis qu’elle s’abandonnait au dossier du fauteuil d’osier, glissant sur son visage doux et grave, et donnant aux riches torsades de sa chevelure opulente un éclat sourd, métallique. Un bras et une main, tout blancs, pendaient sur le côté du fauteuil, et toute son attitude, toute sa silhouette, parlaient d’une mélancolie absorbante. Au bruit de mes pas, pourtant, elle se leva d’un bond, et une vive rougeur de surprise et de plaisir colora ses joues pâles.

« J’ai entendu une voiture s’arrêter, dit-elle. J’ai cru que Mrs Forrester rentrait très tôt, mais je n’ai jamais imaginé que ce pouvait être vous. Quelles nouvelles m’apportez-vous ?

— Je vous apporte mieux que des nouvelles, répondis-je en posant la caisse sur la table et en prenant un ton jovial et bruyant, bien que le cœur me fût lourd. Je vous apporte quelque chose qui vaut toutes les nouvelles du monde. Je vous apporte une fortune. »

Elle jeta un regard sur la boîte de fer.

« C’est donc là le trésor ? demanda-t-elle, avec un calme assez détaché.

— Oui, c’est le grand trésor d’Agra. La moitié est à vous, l’autre moitié à Thaddeus Sholto. Vous aurez chacun deux cent mille livres. Pensez donc ! Une rente de dix mille livres. Il y aura peu de jeunes femmes plus riches en Angleterre. N’est-ce pas magnifique ? »

Je crois que je jouais un peu trop mon enthousiasme, et qu’elle perçut une fausse note dans mes félicitations, car je vis ses sourcils se relever légèrement, et elle me regarda avec curiosité.

« Si je l’ai, dit-elle, je vous le dois.

— Non, non, répondis-je, pas à moi, mais à mon ami Sherlock Holmes. Avec toute la bonne volonté du monde, je n’aurais jamais pu suivre une piste qui a mis à l’épreuve jusqu’à son génie d’analyse. Et encore, nous avons failli le perdre au tout dernier moment.

— Asseyez-vous, je vous prie, et racontez-moi tout, Dr Watson », dit-elle.

Je lui racontai brièvement ce qui s’était passé depuis notre dernière entrevue : la nouvelle méthode de recherche de Holmes, la découverte de l’_Aurora_, l’apparition d’Athelney Jones, notre expédition du soir et la poursuite éperdue sur la Tamise. Elle écoutait mon récit, les lèvres entrouvertes et les yeux brillants. Quand je parlai du dard qui nous avait frôlés de si près, elle devint si blanche que je craignis qu’elle ne s’évanouît.

« Ce n’est rien, dit-elle, tandis que je me hâtais de lui verser un peu d’eau. Je vais mieux. Cela m’a bouleversée d’apprendre que j’avais exposé mes amis à un danger si horrible.

— Tout cela est fini, répondis-je. Ce n’était rien. Je ne vous dirai plus de détails sombres. Parlons de quelque chose de plus gai. Voilà le trésor. Qu’y a-t-il de plus gai que cela ? J’ai obtenu la permission de l’apporter, pensant que cela vous intéresserait d’être la première à le voir.

— Cela m’intéresserait au plus haut point », dit-elle.

Pourtant, sa voix ne trahissait aucune impatience. Elle avait sans doute compris qu’il pourrait paraître ingrat de se montrer indifférente à un prix qui avait coûté tant d’efforts.

« Quelle jolie boîte ! » dit-elle en se penchant dessus. « C’est du travail indien, je suppose ?

— Oui, de la métallurgie de Bénarès.

— Et comme c’est lourd ! » s’écria-t-elle en essayant de la soulever. « La boîte seule doit valoir quelque chose. Où est la clé ?

— Small l’a jetée dans la Tamise, répondis-je. Il faut que j’emprunte le tisonnier de Mrs Forrester. »

Sur le devant se trouvait une large et épaisse agrafe, ouvragée à l’image d’un Bouddha assis. Je glissai l’extrémité du tisonnier dessous et la fis jouer comme un levier. L’agrafe sauta avec un claquement sec. De doigts tremblants, je rejetai le couvercle. Nous restâmes tous deux à regarder, stupéfaits. La boîte était vide !

Pas étonnant qu’elle fût lourde. La ferrure avait près de deux centimètres d’épaisseur tout autour. C’était massif, bien fait,