« Tirez s’il lève la main », dit Holmes d’une voix calme.

Nous n’étions plus qu’à une longueur d’embarcation, presque à portée de toucher notre proie. Je les revois encore, tels qu’ils se tenaient là : l’homme blanc, les jambes écartées, hurlant des jurons, et le nain impie, au visage hideux, dont les fortes dents jaunes claquaient vers nous à la lueur de notre lanterne.

Heureusement, nous le voyions avec une netteté parfaite. À peine avions-nous posé les yeux sur lui qu’il tira de dessous son manteau un court morceau de bois rond, semblable à une règle d’écolier, et le porta vivement à ses lèvres. Nos pistolets partirent de concert. Il pivota sur lui-même, leva les bras, et, dans une sorte de toux étouffée, bascula de côté dans le courant. J’aperçus une seconde ses yeux venimeux et menaçants au milieu du tourbillon blanc des eaux.

Au même instant, l’homme à la jambe de bois se jeta sur la barre et la poussa à fond, de sorte que son bateau fila droit vers la rive sud, tandis que nous dépassions sa poupe, ne l’évitant que de quelques pieds. Nous fûmes sur ses traces aussitôt, mais il touchait déjà presque la berge.

C’était un endroit sauvage et désolé, où la lune miroitait sur une vaste étendue de marais, parsemée de mares d’eau croupie et de nappes de végétation en décomposition. Notre vedette, avec un sourd choc, s’échoua sur la vase, l’étrave dressée en l’air et la poupe au ras de l’eau. Le fugitif sauta à terre, mais son moignon s’enfonça aussitôt jusqu’au bout dans le sol détrempé. Il eut beau se débattre et se tordre : il lui était impossible de faire un pas, ni en avant ni en arrière. Il poussa un hurlement de rage impuissante et frappa frénétiquement la boue de son autre pied, mais ses efforts ne firent qu’enfoncer plus profondément sa cheville de bois dans la berge gluante.

Quand nous amenâmes notre vedette à sa hauteur, il était si solidement ancré que ce ne fut qu’en lui passant l’extrémité d’une corde par-dessus les épaules que nous pûmes le hisser et le traîner, tel quelque poisson malfaisant, par-dessus notre bord.

Les deux Smith, père et fils, restèrent assis, maussades, dans leur embarcation, mais montèrent à bord sans résistance quand on le leur ordonna. Quant à l’_Aurora_ elle-même, nous la dégagions et l’amar­râmes à notre poupe. Un lourd coffre de fer, d’un travail indien, se trouvait sur le pont. Il n’y avait pas à en douter : c’était celui-là même qui avait contenu le trésor de sinistre mémoire des Sholto. Il n’y avait pas de clé, mais il était d’un poids considérable ; nous le transportâmes donc avec précaution dans notre petite cabine.

Tandis que nous remontions lentement le courant, nous balayâmes de notre projecteur tous les alentours, mais aucun signe de l’Insulaire. Quelque part, dans la vase noire au fond de la Tamise, reposent les ossements de cet étrange visiteur venu sur nos rivages.

« Regardez donc », dit Holmes en désignant le panneau de bois. « Nous n’avons pas été assez rapides avec nos pistolets. »

Et, en effet, juste derrière l’endroit où nous nous tenions, était fichée l’une de ces fléchettes meurtrières que nous connaissions si bien. Elle avait dû siffler entre nous à l’instant même où nous tirions. Holmes lui sourit et haussa les épaules avec son aisance habituelle ; mais, je l’avoue, j’en eus la nausée en songeant à l’horrible mort qui, cette nuit-là, était passée si près de nous.