1.F.3. DROIT LIMITÉ AU REMPLACEMENT OU AU REMBOURSEMENT — Si vous découvrez un défaut dans cette œuvre électronique dans les quatre-vingt-dix jours suivant sa réception, vous pouvez obtenir le remboursement de la somme (le cas échéant) que vous avez payée, en adressant une explication écrite à la personne auprès de qui vous avez reçu l’œuvre. Si vous avez reçu l’œuvre sur un support matériel, vous devez retourner ce support accompagné de votre explication écrite. La personne ou l’entité qui vous a fourni l’œuvre défectueuse peut choisir de vous remettre un exemplaire de remplacement au lieu de procéder à un remboursement. Si vous avez reçu l’œuvre par voie électronique, la personne ou l’entité qui vous l’a fournie peut choisir de vous offrir une seconde possibilité de recevoir l’œuvre par voie électronique au lieu d’un remboursement. Si ce second exemplaire est également défectueux, vous pouvez exiger un remboursement par écrit, sans qu’aucune autre tentative de correction ne soit due.

1.F.4. À l’exception du droit limité au remplacement ou au remboursement prévu au paragraphe 1.F.3, cette œuvre vous est fournie « EN L’ÉTAT », SANS AUCUNE AUTRE GARANTIE D’AUCUNE SORTE, EXPRESSE OU IMPLICITE, Y COMPRIS, SANS S’Y LIMITER, LES GARANTIES DE QUALITÉ MARCHANDE OU D’ADÉQUATION À UN USAGE PARTICULIER.

1.F.5. Certains États n’autorisent pas l’exclusion de certaines garanties implicites, ni l’exclusion ou la limitation de certains types de dommages. Si une exclusion de garantie ou une limitation prévue par le présent accord contrevient à la loi de l’État applicable à cet accord, l’accord sera interprété de manière à retenir l’exclusion ou la limitation maximale permise par la loi de cet État. La nullité ou l’inopposabilité de l’une quelconque des dispositions du présent accord n’affectera pas la validité des autres dispositions.

1.F.6. INDEMNISATION — Vous acceptez d’indemniser et de garantir la Fondation, le titulaire de la marque, tout agent ou employé de la Fondation, toute personne fournissant des exemplaires d’œuvres électroniques Project Gutenberg™ conformément au présent accord, ainsi que tout bénévole associé à la production, la promotion et la distribution des œuvres électroniques Project Gutenberg™, contre toute responsabilité, tout coût et toute dépense, y compris les frais d’avocat, résultant directement ou indirectement de l’un quelconque des faits suivants que vous accomplissez ou faites survenir : (a) la diffusion de la présente œuvre ou de toute œuvre Project Gutenberg™, (b) l’altération, la modification, ou l’ajout ou la suppression d’éléments dans toute œuvre Project Gutenberg™, et (c) tout Défaut dont vous êtes la cause.

Section 2. Informations sur la mission de Project Gutenberg™  
Project Gutenberg™ est synonyme de diffusion gratuite d’œuvres électroniques dans des formats lisibles par la plus grande variété d’ordinateurs, y compris des ordinateurs obsolètes, anciens, d’âge intermédiaire et récents. Il existe grâce aux efforts de centaines de bénévoles et aux dons de personnes de tous horizons.

Le bénévolat et le soutien financier — afin d’apporter aux bénévoles l’aide dont ils ont besoin — sont essentiels pour atteindre les objectifs de Project Gutenberg™ et garantir que la collection Project Gutenberg™ demeure librement accessible pour les générations à venir. En 2001, la Project Gutenberg Literary Archive Foundation a été créée afin d’assurer à Project Gutenberg™ un avenir sûr et pérenne, pour les générations futures. Pour en savoir plus sur la Project Gutenberg Literary Archive Foundation et sur la manière dont vos efforts et vos dons peuvent aider, voir les sections 3 et 4, ainsi que la page d’information de la Fondation sur www.gutenberg.org.

Section 3. Informations sur la Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
La Project Gutenberg Literary Archive Foundation est une organisation éducative à but non lucratif de type 501(c)(3), constituée selon les lois de l’État du Mississippi et bénéficiant d’une exonération fiscale accordée par l’Internal Revenue Service. Le numéro EIN (identifiant fiscal fédéral) de la Fondation est 64-6221541. Les contributions à la Project Gutenberg Literary Archive Foundation sont déductibles des impôts dans toute la mesure permise par les lois fédérales des États-Unis et par les lois de votre État.

Le bureau administratif de la Fondation est situé au 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Des liens de contact par courriel et des informations de contact à jour sont disponibles sur le site de la Fondation et sur la page officielle www.gutenberg.org/contact.

Section 4. Informations sur les dons à la Project Gutenberg Literary Archive Foundation  
Project Gutenberg™ dépend d’un large soutien du public et de dons, et ne peut survivre sans eux, pour accomplir sa mission : accroître le nombre d’œuvres du domaine public et d’œuvres sous licence pouvant être librement diffusées sous une forme lisible par machine, accessible au plus grand éventail d’équipements, y compris des matériels dépassés. De nombreux petits dons (de 1 à 5 000 dollars) sont particulièrement importants pour maintenir le statut d’exonération fiscale auprès de l’IRS.

La Fondation s’engage à respecter les lois qui régissent les organismes caritatifs et les dons caritatifs dans les cinquante États des États-Unis. Les exigences de conformité ne sont pas uniformes, et il faut un effort considérable — beaucoup