« Vous avez tout arrangé très proprement, qu’il s’agisse des bons hommes ou non, dit Jones ; mais si l’affaire avait été entre mes mains, j’aurais posté une escouade de policiers dans Jacobson’s Yard et je les aurais arrêtés quand ils seraient descendus. »

— Ce qui ne serait jamais arrivé. Ce Small est un gaillard assez retors. Il enverrait un éclaireur en avant, et si quelque chose éveillait ses soupçons, il resterait bien au chaud une semaine de plus.

— Mais vous auriez pu vous en tenir à Mordecaï Smith et être ainsi conduit jusqu’à leur cachette, dis-je.

— Dans ce cas, j’aurais perdu ma journée. Je parie cent contre un que Smith ne sait pas où ils habitent. Tant qu’il a de l’alcool et une bonne paye, pourquoi irait-il poser des questions ? Ils lui envoient des messages pour lui dire quoi faire. Non, j’ai envisagé toutes les voies possibles, et celle-ci est la meilleure.

Pendant que nous parlions, nous avions filé sous la longue enfilade de ponts qui enjambent la Tamise. En passant la Cité, les derniers rayons du soleil doraient la croix au sommet de Saint-Paul. La nuit tombait lorsque nous atteignîmes la Tour.

— Voilà Jacobson’s Yard, dit Holmes en désignant, sur la rive du Surrey, une forêt de mâts et de cordages. Faites des allers-retours doucement ici, à couvert derrière cette rangée de chalands.

Il sortit de sa poche une paire de jumelles de nuit et observa un moment la berge.

— Je vois ma sentinelle à son poste, remarqua-t-il, mais aucun signe de mouchoir.

— Supposons que nous descendions un peu le courant et que nous les attendions, proposa Jones avec ardeur.

Nous étions tous fébriles à présent, jusqu’aux policiers et aux chauffeurs, qui n’avaient qu’une idée très vague de ce qui se tramait.

— Nous n’avons pas le droit de tenir quoi que ce soit pour acquis, répondit Holmes. Il y a certes dix chances contre une qu’ils descendent le fleuve, mais nous n’en pouvons être sûrs. D’ici, nous voyons l’entrée du chantier, et eux nous distinguent à peine. La nuit sera claire, et il y aura beaucoup de lumière. Nous devons rester où nous sommes. Voyez comme les gens grouillent là-bas, sous le gaz.

— Ils sortent du travail au chantier.

— Des gaillards à l’air bien sale, mais j’imagine que chacun cache en lui une petite étincelle immortelle. À les regarder, on ne le croirait pas. Rien, là-dedans, n’a de probabilité a priori. Étrange énigme que l’homme !

— Quelqu’un l’a appelé une âme dissimulée dans un animal, hasardai-je.

— Winwood Reade est bon sur la question, dit Holmes. Il remarque que, si l’homme pris individuellement est une énigme insoluble, l’homme en masse devient une certitude mathématique. Vous ne pouvez, par exemple, jamais prédire ce que fera un homme en particulier, mais vous pouvez dire avec précision ce que fera un nombre moyen d’hommes. Les individus varient, les pourcentages restent constants. Voilà ce que dit le statisticien. Mais… est-ce que je vois un mouchoir ? Assurément, il y a là-bas un petit battement blanc.

— Oui, c’est votre garçon ! m’écriai-je. Je le vois très nettement.

— Et voilà l’*Aurora*, s’exclama Holmes, et elle file comme le diable ! Toute vapeur, mécanicien. À la poursuite de ce canot au feu jaune. Par le ciel, je ne me le pardonnerai jamais si elle nous distance !

Elle s’était glissée sans être vue par l’entrée du chantier et avait passé derrière deux ou trois petites embarcations, si bien qu’elle avait eu le temps de prendre son élan avant que nous l’apercevions. À présent, elle dévalait le courant, serrée près de la rive, à une vitesse prodigieuse. Jones la considéra gravement et secoua la tête.

— Elle est très rapide, dit-il. Je doute que nous la rattrapions.

— Nous *devons* la rattraper ! gronda Holmes entre ses dents. Allez, chauffeurs ! Faites-lui donner tout ce qu’elle a ! Si nous brûlons le bateau, tant pis : il nous les faut !

Nous étions lancés à sa poursuite. Les fourneaux rugissaient, et les puissantes machines sifflaient et cliquetaient comme un grand cœur de métal. Notre proue aiguë et raide fendait l’eau du fleuve et envoyait deux vagues roulantes à droite et à gauche. À chaque battement des pistons, nous bondissions et frémissions comme une créature vivante. Une grande lanterne jaune, à l’avant, projetait devant nous un long cône de lumière vacillante. Tout droit, une tache sombre sur l’eau indiquait où se trouvait l’*Aurora*, et le tourbillon d’écume blanche derrière elle trahissait l’allure à laquelle elle allait. Nous dépassions en trombe des péniches, des vapeurs, des navires marchands, nous faufilant, passant derrière celui-ci, contournant celui-là. Des voix nous hélaient dans l’obscurité, mais