« Eh bien, si je vous racontais toutes les aventures que mon petit camarade et moi avons traversées, vous ne m’en sauriez pas gré : je vous retiendrais ici jusqu’à ce que le soleil soit levé. Nous avons erré de-ci de-là à travers le monde, et il se présentait toujours quelque chose pour nous tenir éloignés de Londres. Pourtant, je n’ai jamais perdu mon but de vue. La nuit, je rêvais de Sholto. Cent fois, je l’ai tué dans mon sommeil. Enfin, il y a trois ou quatre ans, nous nous sommes retrouvés en Angleterre. Je n’eus guère de peine à découvrir où vivait Sholto, et je me mis à l’œuvre pour savoir s’il avait réalisé le trésor, ou s’il le possédait encore. Je me liai avec quelqu’un qui pouvait m’aider — je ne cite aucun nom, je ne veux mettre personne dans l’embarras — et j’appris bientôt qu’il avait toujours les bijoux. Alors j’essayai de l’atteindre de bien des façons ; mais il était assez retors, et il avait en permanence deux boxeurs, en plus de ses fils et de son khitmutgar, pour monter la garde autour de lui.

« Un jour, pourtant, on me fit savoir qu’il se mourait. Je courus aussitôt au jardin, hors de moi à l’idée qu’il allait m’échapper ainsi entre les doigts, et, regardant par la fenêtre, je le vis étendu dans son lit, ses fils de chaque côté. Je serais entré et j’aurais tenté ma chance contre eux trois ; mais, au moment même où je le regardais, sa mâchoire s’affaissa, et je sus qu’il était parti. Cette nuit-là, malgré tout, j’entrai dans sa chambre, et je fouillai ses papiers pour voir s’il y avait la moindre indication de l’endroit où il avait caché nos bijoux. Pas une ligne, pourtant : je m’en allai donc, amer et féroce comme peut l’être un homme. Avant de partir, je me dis que si jamais je revoyais mes amis sikhs, ce serait une satisfaction de savoir que j’avais laissé une marque de notre haine ; alors je griffonnai le signe de nous quatre, tel qu’il figurait sur le plan, et je l’épinglai sur sa poitrine. C’eût été trop qu’il descendît dans la tombe sans un signe des hommes qu’il avait volés et dupés.

« À cette époque, nous gagnions notre vie en exhibant le pauvre Tonga dans les foires et autres endroits du même genre, comme “le cannibale noir”. Il mangeait de la viande crue et dansait sa danse de guerre ; ainsi, après une journée de travail, nous avions toujours un chapeau plein de pennies. Je continuais à recevoir toutes les nouvelles de Pondicherry Lodge, et pendant des années il n’y eut rien à entendre, sinon qu’ils cherchaient le trésor. Enfin, pourtant, arriva ce que nous attendions depuis si longtemps. Le trésor avait été retrouvé. Il était tout en haut de la maison, dans le laboratoire de chimie de M. Bartholomew Sholto. Je vins aussitôt jeter un coup d’œil aux lieux, mais je ne voyais pas comment, avec ma jambe de bois, je pourrais y accéder. J’appris cependant l’existence d’une trappe dans le toit, et aussi l’heure du souper de M. Sholto. Il me sembla que je pouvais mener l’affaire aisément par l’entremise de Tonga. Je l’emmenai avec moi, une longue corde enroulée autour de la taille. Il grimpait comme un chat, et il se faufila vite par le toit ; mais, par malchance, Bartholomew Sholto se trouvait encore dans la pièce — à ses dépens. Tonga crut avoir fait quelque chose de très malin en le tuant, car lorsque je montai le long de la corde, je le trouvai paradant, fier comme un paon. Il fut fort surpris quand je lui tombai dessus avec le bout de la corde et que je le maudis, petit diablotin assoiffé de sang. Je pris la caisse du trésor et la fis descendre, puis je me laissai glisser à mon tour, après avoir d’abord laissé le signe des quatre sur la table, pour montrer que les bijoux étaient enfin revenus à ceux qui y avaient le plus de droit. Tonga remonta ensuite la corde, referma la fenêtre et s’enfuit par le chemin qu’il avait pris.

« Je ne crois pas avoir autre chose à vous dire. J’avais entendu un batelier parler de la vitesse du canot de Smith, l’_Aurora_ ; je me dis qu’il ferait un bon bâtiment pour notre fuite. Je traitai avec le vieux Smith, et je devais lui donner une grosse somme s’il nous menait sains et saufs jusqu’à notre navire. Il savait, sans doute, qu’il y avait quelque chose de louche, mais il n’était pas dans nos secrets. Tout cela est la vérité, et si je vous la dis, messieurs, ce n’est pas pour vous divertir — car vous ne m’avez pas rendu un bien grand service — mais parce que je crois que la meilleure défense que je puisse présenter est de ne rien retenir, et de laisser le monde entier savoir à quel point le major Sholto m’a moi-même mal servi, et combien je suis innocent de la mort de son fils. »

« Un récit tout à fait remarquable, dit Sherlock Holmes. Une conclusion digne d’une affaire extrêmement