« Ce marchand de comédie, qui voyage sous le nom d’Achmet, est à présent dans la ville d’Agra et cherche à se faire admettre dans le fort. Il a pour compagnon de route mon frère de lait, Dost Akbar, qui connaît son secret. Dost Akbar a promis, cette nuit, de le conduire jusqu’à une petite porte dérobée du fort, et c’est celle-ci qu’il a choisie. Il viendra ici d’un instant à l’autre, et il trouvera Mahomet Singh et moi à l’attendre. L’endroit est désert, et nul ne saura qu’il est venu. Le monde n’entendra plus jamais parler du marchand Achmet, mais le grand trésor du rajah sera partagé entre nous. Qu’en dites-vous, Sahib ? »

Dans le Worcestershire, la vie d’un homme paraît une chose grande et sacrée ; mais c’est tout autre quand le feu et le sang vous entourent de toutes parts et qu’on s’est accoutumé à rencontrer la mort à chaque détour. Que le marchand Achmet vécût ou mourût m’était aussi léger que l’air ; mais à ces paroles sur le trésor, mon cœur s’y attacha, et je songeai à ce que je pourrais en faire au pays, et à la tête que feraient les miens en voyant revenir leur vaurien avec les poches pleines de moidores d’or. J’avais donc déjà arrêté ma décision. Abdullah Khan, toutefois, croyant que j’hésitais, insista davantage.

« Réfléchissez, Sahib, dit-il : si cet homme est pris par le commandant, il sera pendu ou fusillé, et ses bijoux seront confisqués par le gouvernement, de sorte que personne n’en tirera une roupie. Or, puisque c’est nous qui le prenons, pourquoi ne ferions-nous pas le reste ? Les bijoux seront aussi bien chez nous que dans les coffres de la Compagnie. Il y en aura assez pour faire de chacun de nous un homme riche et un grand chef. Personne ne peut rien savoir de l’affaire, car ici nous sommes coupés de tout le monde. Quoi de mieux pour notre dessein ? Dites encore, Sahib, si vous êtes des nôtres, ou si nous devons vous regarder comme un ennemi. »

« Je suis avec vous, corps et âme », répondis-je.

« C’est bien », dit-il en me rendant mon fusil. « Vous voyez que nous vous faisons confiance, car votre parole, comme la nôtre, ne se rompt pas. Il ne nous reste plus qu’à attendre mon frère et le marchand. »

« Votre frère sait donc ce que vous allez faire ? » demandai-je.

« Le plan est de lui. C’est lui qui l’a conçu. Allons à la porte et partageons la garde avec Mahomet Singh. »

La pluie tombait toujours d’un trait, car c’était le tout début de la saison des pluies. De lourds nuages bruns glissaient dans le ciel, et l’on distinguait à peine à portée de pierre. Un profond fossé s’étendait devant notre porte, mais l’eau y était par endroits presque tarie, et on pouvait le franchir sans peine. Il m’était étrange de me tenir là, avec ces deux Pendjabis farouches, à attendre l’homme qui venait à sa mort.

Soudain, mon regard accrocha l’éclat d’une lanterne masquée de l’autre côté du fossé. Elle disparut entre les tas de terre, puis reparut, avançant lentement dans notre direction.

« Les voilà ! » m’écriai-je.

« Vous le hélerez, Sahib, comme d’habitude, murmura Abdullah. Ne lui donnez aucune raison d’avoir peur. Faites-nous entrer avec lui, et nous ferons le reste pendant que vous resterez ici en faction. Tenez la lanterne prête à découvrir, afin que nous soyons sûrs que c’est bien l’homme. »

La lueur vacillait, tantôt s’arrêtant, tantôt avançant, jusqu’à ce que je distingue deux silhouettes sombres sur l’autre rive du fossé. Je les laissai dévaler la berge en pente, patauger dans la boue et remonter à mi-hauteur vers la porte, avant de les interpeller.

« Qui va là ? » dis-je d’une voix sourde.

« Des amis », répondit-on. Je découvris ma lanterne et projetai sur eux un flot de lumière. Le premier était un Sikh gigantesque, à la barbe noire qui lui tombait presque jusqu’à la ceinture. En dehors d’une foire, je n’ai jamais vu un homme si grand. L’autre était un petit bonhomme gras et rond, coiffé d’un énorme turban jaune, et tenant à la main un paquet enveloppé dans un châle. Il semblait trembler de peur de tout son corps : ses mains tressautaient comme s’il avait la fièvre, et sa tête tournait sans cesse à gauche et à droite, ses deux petits yeux brillants clignotant comme ceux d’une souris qui s’aventure hors de son trou. J’en eus le frisson à l’idée de le tuer ; mais je pensai au trésor, et mon cœur se durcit en moi comme du silex. Quand il vit mon visage pâle, il poussa un petit cri de joie et accourut vers moi.

« Votre protection, Sahib, haleta-t-il — votre protection pour le malheureux marchand Achmet. J’ai traversé le Rajpoutana afin de chercher l’abri du fort d’Agra. On m’a volé, battu