« Quant à cela, messieurs, répondis-je en tâchant, moi aussi, de garder mon sang-froid, tout en me sentant aussi surexcité que lui, il n’y a qu’un seul marché possible pour un homme dans ma situation. Je veux que vous m’aidiez à recouvrer la liberté, et que vous aidiez mes trois compagnons à recouvrer la leur. Ensuite, nous vous prendrons comme associés, et nous vous donnerons un cinquième de la part, à vous deux, à vous partager.

— Hum ! fit-il. Un cinquième ! Ce n’est pas très tentant.

— Cela ferait cinquante mille chacun, dis-je.

— Mais comment gagner votre liberté ? Vous savez parfaitement que vous demandez l’impossible.

— Rien de tel, répondis-je. J’ai tout prévu jusque dans le moindre détail. Le seul obstacle à notre fuite, c’est que nous ne pouvons nous procurer ni embarcation capable de tenir la traversée, ni provisions suffisantes pour un si long voyage. Il y a quantité de petits yachts et de canots pontés à Calcutta ou à Madras qui feraient parfaitement l’affaire. Apportez-en un. Nous nous engageons à monter à bord de nuit, et si vous nous déposez n’importe où sur la côte indienne, vous aurez rempli votre part du marché.

— S’il n’y en avait qu’un, dit-il.

— Aucun ou tous, répliquai-je. Nous l’avons juré. Nous quatre, nous devons toujours agir ensemble.

— Vous voyez, Morstan, dit-il, Small est un homme de parole. Il ne lâche pas son ami. Je crois que nous pouvons très bien nous fier à lui.

— C’est une sale affaire, répondit l’autre. Pourtant, comme vous dites, l’argent arrangerait joliment nos commissions.

— Eh bien, Small, dit le major, il faut, je suppose, essayer de vous rejoindre. Il nous faut d’abord, bien entendu, vérifier la vérité de votre histoire. Dites-moi où la boîte est cachée, et je demanderai une permission et je retournerai en Inde par le bateau de relève mensuel pour m’informer de l’affaire.

— Pas si vite, dis-je, me refroidissant à mesure qu’il s’échauffait. Il me faut l’accord de mes trois camarades. Je vous le dis : avec nous, c’est quatre ou rien.

— Balivernes ! coupa-t-il. Qu’est-ce que trois nègres viennent faire dans notre accord ?

— Noirs ou bleus, dis-je, ils sont avec moi, et nous partons tous ensemble. »

L’affaire se termina par une seconde entrevue, à laquelle Mahomet Singh, Abdullah Khan et Dost Akbar assistèrent tous. Nous reprîmes la discussion, et, finalement, nous tombâmes d’accord. Nous devions fournir aux deux officiers des plans de la partie du fort d’Agra, en y indiquant l’endroit du mur où le trésor était caché. Le major Sholto devait aller en Inde pour vérifier notre récit. S’il trouvait la boîte, il devait la laisser sur place, faire envoyer un petit yacht, approvisionné pour la traversée, qui se tiendrait au large de l’île Rutland, et vers lequel nous devions nous frayer un chemin, puis, enfin, rentrer à son poste. Le capitaine Morstan devait alors demander une permission, nous rejoindre à Agra, et c’est là que nous procéderions au partage définitif du trésor, lui prenant la part du major en plus de la sienne. Tout cela, nous le scellâmes par les serments les plus solennels que l’esprit puisse concevoir ou que des lèvres puissent prononcer. Je restai assis toute la nuit, papier et encre devant moi, et, au matin, j’avais les deux plans prêts, signés du signe des Quatre — c’est-à-dire d’Abdullah, d’Akbar, de Mahomet et de moi.

« Eh bien, messieurs, je vous lasse avec mon long récit, et je sais que mon ami M. Jones brûle d’impatience de me voir dûment remisé au trou. Je vais faire aussi court que possible. Le scélérat Sholto partit pour l’Inde, mais il ne revint jamais. Le capitaine Morstan me montra son nom sur une liste de passagers d’un des paquebots-poste, peu de temps après. Son oncle était mort en lui laissant une fortune ; il avait quitté l’armée ; et pourtant il pouvait s’abaisser à traiter cinq hommes comme il nous avait traités. Morstan se rendit à Agra peu après et constata, comme nous nous y attendions, que le trésor avait bel et bien disparu. Le misérable l’avait volé en entier, sans remplir une seule des conditions auxquelles nous lui avions vendu le secret. À partir de ce jour, je ne vécus plus que pour la vengeance. J’y pensais le jour, je la couvais la nuit. Elle devint pour moi une passion dévorante, exclusive. Je me moquais de la loi — je me moquais de la potence. M’évader, traquer Sholto, poser ma main sur sa gorge : voilà ce qui occupait toute ma pensée. Même le trésor d’Agra en vint à compter moins, à mes yeux, que la mort de Sholto.

Eh bien, dans cette vie, je me suis fixé bien des buts, et jamais un seul que je n’aie fini par atteindre. Mais il fallut des années d’usure avant que mon heure ne sonne.