« Eh bien, j’étais assez fier qu’on m’ait confié ce petit commandement, puisque je n’étais qu’une recrue toute fraîche — et, qui plus est, avec une jambe raide. Pendant deux nuits, je montai la garde avec mes Pendjabis. C’étaient de grands gaillards à l’air farouche, Mahomet Singh et Abdullah Khan de leur nom, deux vieux soldats qui avaient porté les armes contre nous à Chilianwallah. Ils parlaient assez bien anglais, mais je ne tirais pas grand-chose d’eux. Ils préféraient rester côte à côte et bavarder toute la nuit dans leur étrange jargon sikh. Quant à moi, je me tenais dehors, à l’entrée, regardant au-dessous de moi le large fleuve sinueux et les lumières scintillantes de la grande ville. Le battement des tambours, le cliquetis des tom-toms, et les cris, les hurlements des rebelles, ivres d’opium et de bhang, suffisaient à nous rappeler toute la nuit nos dangereux voisins de l’autre côté du courant. Toutes les deux heures, l’officier de ronde passait à tous les postes pour s’assurer que tout allait bien.

« La troisième nuit de ma garde fut sombre et sale, avec une petite pluie fine, poussée par le vent. C’était un travail lugubre que de rester planté à la porte, heure après heure, par un temps pareil. J’essayai encore et encore de faire parler mes Sikhs, mais sans grand succès. À deux heures du matin, la ronde passa et rompit un instant la monotonie de la nuit. Voyant que mes compagnons ne se laissaient pas entraîner à la conversation, je sortis ma pipe et posai mon mousquet pour gratter une allumette. En un éclair, les deux Sikhs furent sur moi. L’un d’eux m’arracha mon fusil et le braqua sur ma tête, tandis que l’autre me plaquait un grand couteau contre la gorge en jurant entre ses dents qu’il me le planterait si je faisais un pas.

« Ma première pensée fut que ces gaillards étaient de mèche avec les rebelles et que c’était le début d’un assaut. Si notre porte tombait aux mains des cipayes, la place était perdue, et les femmes et les enfants seraient traités comme ils l’avaient été à Cawnpore. Peut-être, messieurs, croyez-vous que je cherche seulement à me donner le beau rôle, mais je vous donne ma parole que, quand cette idée me traversa l’esprit, bien que je sentisse la pointe du couteau sur ma gorge, j’ouvris la bouche avec l’intention de pousser un cri — fût-ce le dernier — qui pourrait alerter la garde principale. L’homme qui me tenait sembla lire dans mes pensées ; car, au moment même où je me raidissais pour le faire, il souffla : “Ne faites pas de bruit. Le fort est assez sûr. Il n’y a pas de chiens de rebelles de ce côté-ci du fleuve.” Il y avait un accent de vérité dans ce qu’il disait, et je compris que si j’élevais la voix, j’étais un homme mort. Je le lisais dans les yeux bruns du gaillard. J’attendis donc en silence, pour voir ce qu’ils me voulaient.

« “Écoutez-moi, sahib, dit le plus grand et le plus féroce des deux, celui qu’on appelait Abdullah Khan. Il faut que vous soyez avec nous, maintenant, ou que vous soyez réduit au silence pour toujours. L’affaire est trop importante pour que nous hésitions. Ou bien vous êtes des nôtres, corps et âme, en jurant sur la croix des chrétiens, ou bien, cette nuit, votre corps sera jeté dans le fossé et nous passerons rejoindre nos frères dans l’armée rebelle. Il n’y a pas de milieu. Qu’est-ce que ce sera : la mort ou la vie ? Nous ne pouvons vous donner que trois minutes pour décider, car le temps file, et tout doit être fait avant que la ronde ne repasse.”

« “Comment décider ? répondis-je. Vous ne m’avez pas dit ce que vous attendez de moi. Mais je vous le dis tout de suite : si c’est quoi que ce soit contre la sécurité du fort, je n’en veux pas, et vous pouvez enfoncer votre couteau jusqu’au manche, je m’en moque.”

« “Ce n’est rien contre le fort, dit-il. Nous vous demandons seulement de faire ce pour quoi vos compatriotes viennent dans ce pays. Nous vous demandons d’être riche. Si, cette nuit, vous êtes des nôtres, nous vous jurons sur la lame nue, et par le triple serment qu’on n’a jamais vu un Sikh rompre, que vous aurez votre part équitable du butin. Un quart du trésor sera à vous. Nous ne pouvons être plus justes.”

« “Mais quel trésor ? demandai-je. Je suis aussi prêt à être riche que vous pouvez l’être, pourvu que vous me montriez comment y parvenir.”

« “Vous jurerez donc, dit-il, par les os de votre père, par l’honneur de votre mère, par la croix de votre foi, de ne lever la main ni de dire un mot contre nous, ni maintenant ni plus tard ?”

« “Je le jure, répondis-je, à condition que le fort ne soit pas mis en danger.”

« “Alors mon camarade et moi jurons que vous aurez un quart du trésor, qui sera partagé à parts égales entre nous