12 — L’ÉTRANGE HISTOIRE DE JONATHAN SMALL

L’inspecteur qui m’attendait dans le fiacre était un homme d’une patience exemplaire, car il s’écoula un temps interminable avant que je le rejoigne. Son visage s’assombrit lorsque je lui montrai la boîte vide.

— Voilà la récompense qui s’envole ! dit-il d’un ton lugubre. Là où il n’y a pas d’argent, il n’y a pas de paiement. Le travail de cette nuit aurait valu dix livres à Sam Brown et à moi, si le trésor avait été là.

— M. Thaddeus Sholto est un homme riche, répondis-je. Trésor ou non, il veillera à ce que vous soyez récompensés.

L’inspecteur secoua pourtant la tête, accablé.

— C’est une sale affaire, répéta-t-il ; et c’est ce que pensera M. Athelney Jones.

Sa prédiction se révéla exacte, car le détective eut l’air assez décomposé lorsque j’arrivai à Baker Street et lui montrai la boîte vide. Ils venaient tout juste d’arriver, Holmes, le prisonnier et lui, car ils avaient modifié leurs plans au point de se présenter à un poste en chemin. Mon compagnon était affalé dans son fauteuil, avec son habituelle expression indolente, tandis que Small, placide, lui faisait face, sa jambe de bois posée en travers de la bonne. Quand j’exhibai la boîte vide, il se renversa sur sa chaise et éclata de rire.

— C’est votre œuvre, Small, dit Athelney Jones avec colère.

— Oui, je l’ai mis à l’abri là où vous ne poserez jamais la main dessus ! s’écria-t-il avec jubilation. C’est mon trésor ; et si je ne peux pas avoir le butin, je ferai sacrément en sorte que personne d’autre ne l’ait. Je vous le dis : aucun homme vivant n’y a droit, à moins que ce ne soient trois hommes qui sont dans les baraquements des forçats aux Andaman, et moi. Je sais maintenant que je ne pourrai pas en profiter, et je sais qu’eux non plus. J’ai agi de bout en bout autant pour eux que pour moi. Entre nous, ça a toujours été le Signe des Quatre. Eh bien, je sais qu’ils m’auraient fait faire exactement ce que j’ai fait : jeter le trésor dans la Tamise plutôt que de le laisser aux proches, à la famille, de Sholto ou de Morstan. Ce n’était pas pour les rendre riches que nous avons fait ce que nous avons fait pour Achmet. Vous trouverez le trésor là où est la clé, et là où est le petit Tonga. Quand j’ai vu que votre vedette allait nous rattraper, j’ai mis le butin en sûreté. Pas de roupies pour vous, pour ce voyage.

— Vous nous trompez, Small, dit Athelney Jones d’un ton sévère. Si vous aviez voulu jeter le trésor dans la Tamise, il vous aurait été plus simple de jeter la boîte avec.

— Plus simple à jeter pour moi, et plus simple à repêcher pour vous, répondit-il en lançant un regard oblique, plein de malice. L’homme assez malin pour me traquer est assez malin pour repêcher une boîte en fer au fond d’une rivière. Maintenant qu’elles sont éparpillées sur cinq miles environ, ce sera peut-être un travail plus dur. Ça m’a fendu le cœur de le faire, pourtant. J’étais à moitié fou quand vous nous avez rejoints. Enfin, ça ne sert à rien de se lamenter. J’ai eu des hauts dans ma vie, et j’ai eu des bas, mais j’ai appris à ne pas pleurer sur le lait renversé.

— C’est une affaire très grave, Small, reprit le détective. Si vous aviez aidé la justice au lieu de la contrecarrer ainsi, vous auriez eu de meilleures chances à votre procès.

— La justice ! gronda l’ancien forçat. Une belle justice ! À qui est ce butin, si ce n’est à nous ? Où est la justice, si je dois le céder à ceux qui ne l’ont jamais gagné ? Regardez comment je l’ai gagné ! Vingt longues années dans ce marécage empesté de fièvre, à travailler toute la journée sous les mangroves, à passer toutes les nuits enchaîné dans des huttes de forçats immondes, dévoré par les moustiques, brisé par la malaria, brutalisé par chaque maudit policier à face noire qui prenait plaisir à s’acharner sur un Blanc. Voilà comment j’ai gagné le trésor d’Agra ; et vous me parlez de justice parce que je ne peux pas supporter l’idée d’avoir payé ce prix pour que quelqu’un d’autre en jouisse ! J’aimerais mieux être pendu vingt fois, ou recevoir dans la peau un des dards de Tonga, que de vivre dans une cellule de forçat en sachant qu’un autre homme est à son aise dans un palais avec l’argent qui devrait être à moi.

Small avait laissé tomber son masque de stoïcisme, et tout cela jaillit en un torrent de paroles, tandis que ses yeux flamboyaient et que les menottes s’entrechoquaient au rythme passionné de ses gestes. En voyant la fureur et la passion de cet homme, je compris que la terreur qui avait saisi le major Sholto lorsqu’il avait appris que le forçat