Notre prisonnier était assis dans la cabine, en face de la boîte de fer qu’il avait tant manœuvré et tant attendu pour obtenir. C’était un gaillard hâlé, au regard hardi, dont les traits couleur d’acajou étaient sillonnés d’un réseau de rides et de lignes, signe d’une vie rude, passée au grand air. Son menton barbu avait une saillie singulière, celle d’un homme qu’on ne détourne pas aisément de son dessein. Il devait avoir cinquante ans, à peu près, car sa chevelure noire et bouclée était abondamment piquée de gris. Au repos, son visage n’avait rien de déplaisant, quoique ses sourcils épais et son menton agressif lui donnassent — je l’avais vu tout récemment — une expression terrible dès qu’on le poussait à la colère. Il était là, maintenant, les mains menottées posées sur les genoux, la tête inclinée sur la poitrine, et il fixait de ses yeux vifs et pétillants la boîte qui avait été la cause de ses méfaits. Il me sembla lire plus de chagrin que de colère dans cette physionomie tendue et contenue. Une fois, il leva les yeux vers moi, avec dans le regard une lueur de quelque chose qui ressemblait à de l’humour.

— Eh bien, Jonathan Small, dit Holmes en allumant un cigare, je regrette que les choses en soient arrivées là.

— Moi aussi, monsieur, répondit-il franchement. Je ne crois pas que j’y échappe. Je vous jure sur la Bible que je n’ai jamais levé la main sur M. Sholto. C’est ce petit chien d’enfer de Tonga qui lui a planté une de ses maudites fléchettes. Je n’y suis pour rien, monsieur. J’en ai été peiné comme si c’avait été un parent à moi. Je lui ai cinglé le dos, au petit démon, avec le bout libre de la corde, mais c’était fait, et je ne pouvais pas le défaire.

— Prenez un cigare, dit Holmes ; et vous feriez bien de tirer une gorgée de ma flasque, vous êtes trempé. Comment pouviez-vous espérer qu’un homme aussi petit et aussi faible que ce Noir-là maîtriserait M. Sholto et le retiendrait pendant que vous grimpiez à la corde ?

— On dirait que vous en savez autant que si vous aviez été là, monsieur. La vérité, c’est que j’espérais trouver la pièce vide. Je connaissais assez bien les habitudes de la maison, et c’était l’heure où M. Sholto descendait d’ordinaire souper. Je ne ferai pas de mystère de l’affaire. La meilleure défense que je puisse présenter, c’est la simple vérité. Voyez-vous, si ç’avait été le vieux major, je l’aurais payé de ma tête de bon cœur. Je n’aurais pas plus hésité à le poignarder qu’à fumer ce cigare. Mais c’est rudement dur que je sois envoyé au bagne pour ce jeune Sholto, avec qui je n’avais absolument aucun différend.

— Vous êtes sous la garde de M. Athelney Jones, de Scotland Yard. Il va vous conduire jusqu’à mes appartements, et je vous demanderai un récit exact de toute l’affaire. Il faut tout dire, sans rien cacher, car si vous le faites, j’espère pouvoir vous être utile. Je crois pouvoir prouver que le poison agit si vite que l’homme était mort avant même que vous n’atteigniez la chambre.

— C’est vrai, monsieur. Je n’ai jamais eu une telle secousse de ma vie que lorsque je l’ai vu me ricaner au visage, la tête de travers sur l’épaule, tandis que je passais par la fenêtre. Ça m’a remué jusqu’au fond, monsieur. J’aurais à moitié tué Tonga pour ça s’il ne s’était pas esquivé. C’est comme ça qu’il en est venu à laisser sa massue, et quelques-unes de ses fléchettes aussi, à ce qu’il me dit — ce qui, j’imagine, vous a aidés à remonter notre piste ; encore que, comment vous l’avez suivie, ça, je ne saurais le dire. Je ne vous en veux pas pour autant. Mais ça fait tout de même drôle, ajouta-t-il avec un sourire amer, que moi, qui ai un droit solide sur près d’un demi-million, j’aie passé la première moitié de ma vie à construire une digue aux Andaman, et que je sois bon à passer l’autre à creuser des drains à Dartmoor. Ce fut un mauvais jour pour moi, celui où j’ai posé les yeux pour la première fois sur le marchand Achmet et où je me suis mêlé du trésor d’Agra, qui n’a jamais apporté autre chose qu’une malédiction à l’homme qui le possédait. À lui, il a apporté le meurtre ; au major Sholto, la peur et la culpabilité ; à moi, il a signifié l’esclavage à vie.

À cet instant, Athelney Jones enfonça son large visage et ses épaules massives dans la minuscule cabine.

— Une vraie réunion de famille, remarqua-t-il. Je crois que je vais tirer une gorgée de cette flasque, Holmes. Eh bien, je pense que nous pouvons tous nous féliciter. Dommage que nous n’ayons pas pris l’autre vivant ; mais nous n’avions pas le choix.