8. LOS IRREGULARES DE BAKER STREET

Un baño en Baker Street y un cambio completo de ropa me reanimaron de maravilla. Cuando bajé a nuestra habitación, encontré el desayuno servido y a Holmes sirviendo el café.

—Aquí está —dijo, riendo y señalando un periódico abierto—. El enérgico Jones y el reportero omnipresente lo han arreglado entre los dos. Pero ya has tenido bastante del caso. Mejor tómate primero el jamón con huevos.

Tomé el periódico y leí la breve nota titulada: «Asunto misterioso en Upper Norwood».

«Hacia las doce de anoche —decía el *Standard*—, el señor Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, fue hallado muerto en su habitación en circunstancias que apuntan a un crimen. Por lo que hemos podido averiguar, no se encontraron en la persona del señor Sholto señales reales de violencia, pero una valiosa colección de gemas indias que el difunto caballero había heredado de su padre ha sido sustraída. El descubrimiento fue realizado en primer lugar por el señor Sherlock Holmes y el doctor Watson, quienes habían acudido a la casa en compañía del señor Thaddeus Sholto, hermano del fallecido. Por una singular buena fortuna, el señor Athelney Jones, conocido miembro de la policía de investigación, se hallaba casualmente en la comisaría de Norwood y estuvo en el lugar en el plazo de media hora desde la primera alarma. Sus facultades, entrenadas y experimentadas, se orientaron de inmediato hacia la detección de los criminales, con el gratificante resultado de que el hermano, Thaddeus Sholto, ya ha sido arrestado, junto con el ama de llaves, la señora Bernstone, un mayordomo indio llamado Lal Rao y un portero o guardián de la puerta llamado McMurdo. Es completamente seguro que el ladrón o los ladrones conocían bien la casa, pues el bien conocido…»

—No, no es tan grave como eso. Es la fuerza extraoficial: los Irregulares de Baker Street.

Mientras hablaba, se oyó en la escalera un rápido repiqueteo de pies descalzos, un estrépito de voces agudas, y entró de golpe una docena de pequeños árabes de la calle, sucios y harapientos. Pese a lo tumultuoso de su irrupción, había entre ellos cierta apariencia de disciplina, pues al instante se alinearon y se quedaron frente a nosotros con el rostro expectante. Uno de ellos, más alto y mayor que los demás, se adelantó con un aire de superioridad indolente que resultaba muy gracioso en un espantajo tan desastrado.

—Recibí su recado, señor —dijo—, y los traje a toda prisa. Tres chelines y un penique de seis por las entradas.

—Aquí tienes —dijo Holmes, sacando unas monedas de plata—. En adelante pueden informaros a ti, Wiggins, y tú a mí. No puedo permitir que invadan la casa de esta manera. De todos modos, conviene que oigáis todos las instrucciones. Quiero averiguar el paradero de una lancha de vapor llamada la *Aurora*, cuyo dueño es Mordecai Smith; es negra con dos franjas rojas y la chimenea negra con una banda blanca. Está en algún punto río abajo. Quiero que un chico esté en el embarcadero de Mordecai Smith, frente a Millbank, para avisar si la lancha regresa. Debéis repartiros el trabajo entre vosotros y registrar a fondo ambas orillas. Hacedme saber en el acto cualquier noticia. ¿Está todo claro?

—Sí, jefe —dijo Wiggins.

—La misma tarifa de siempre, y una guinea para el chico que encuentre la lancha. Aquí tenéis un día por adelantado. ¡Ahora, fuera!

Les dio un chelín a cada uno, y allá se fueron zumbando escaleras abajo; un momento después los vi, desde la ventana, desparramándose calle abajo.

—Si la lancha sigue a flote, la encontrarán —dijo Holmes, levantándose de la mesa y encendiendo su pipa—. Pueden ir a cualquier parte, verlo todo, oírlo todo, escuchar a cualquiera. Espero que antes del anochecer me digan que la han localizado. Mientras tanto, no podemos hacer más que aguardar resultados. No podremos retomar el rastro roto hasta que encontremos o bien la *Aurora* o bien al señor Mordecai Smith.

—Toby podría comerse estos restos, supongo. ¿Te vas a la cama, Holmes?

—No; no estoy cansado. Tengo una constitución curiosa. No recuerdo haberme sentido cansado por trabajar, aunque la ociosidad me agota por completo. Voy a fumar y a pensar en este extraño asunto en el que nos ha metido mi encantadora clienta. Si alguna vez un hombre tuvo una tarea fácil, la nuestra debería serlo. Los hombres con una pierna de madera no abundan, pero el otro, me parece, debe de ser absolutamente único.

—¡Otra vez ese otro hombre!

—No tengo ningún deseo de hacer de él un misterio… al menos para ti. Pero tú mismo habrás formado tu opinión. Vamos, considera los datos: huellas diminutas, dedos nunca oprimidos por botas, pies descalzos, maza de madera con cabeza de piedra, gran agilidad, pequeños dardos envenenados. ¿Qué sacas de todo eso?

—¡Un salvaje! —exclamé—. Quizá uno de esos indios que fueron compañeros de Jonathan Small.

—Difícilmente —dijo él—. Cuando vi por primera vez indicios de armas extrañas, me incliné a pensarlo; pero el carácter notable de las huellas me hizo reconsiderar. Algunos habitantes de la península india son hombres pequeños, pero ninguno podría haber dejado marcas como esas. El hindú propiamente dicho tiene los pies largos y delgados. El mahometano que usa sandalias tiene el dedo gordo bien separado de los demás, porque la correa suele pasar entre ellos. Además, esos darditos solo pueden dispararse de una manera: salen de una cerbatana. Así pues, ¿dónde vamos a encontrar a nuestro salvaje?

—Sudamericano —aventuré.

Alzó la mano y sacó de la estantería un volumen grueso.

—Este es el primer tomo de un diccionario geográfico que se está publicando ahora. Puede considerarse la autoridad más reciente. Veamos qué tenemos aquí: “Islas Andamán, situadas a 340 millas al norte de Sumatra, en la bahía de Bengala”. Hum… hum… ¿Qué es todo esto? Clima húmedo, arrecifes de coral, tiburones, Port Blair, barracones de presidiarios, isla Rutland, algodoneros… Ah, aquí estamos: “Los aborígenes de las islas Andamán pueden quizá reclamar la distinción de ser la raza más pequeña de la Tierra, aunque algunos antropólogos prefieren a los bosquimanos de África, a los indios Digger de América y a los fueguinos de Tierra del Fuego. La estatura media está algo por debajo de los cuatro pies, aunque pueden encontrarse muchos adultos plenamente desarrollados que son mucho más pequeños que eso. Son un pueblo feroz, hosco e intratable, aunque capaz de las amistades más devotas una vez que se ha ganado su confianza”. Fíjate en eso, Watson. Ahora…