5. LA TRAGEDIA DE PONDICHERRY LODGE

Eran casi las once cuando alcanzamos la última etapa de nuestras aventuras nocturnas. Habíamos dejado atrás la niebla húmeda de la gran ciudad, y la noche estaba despejada. Soplaba un viento templado del oeste, y densas nubes se deslizaban lentamente por el cielo, con la media luna asomando de vez en cuando entre los desgarrones. Había claridad suficiente para ver a cierta distancia, pero Thaddeus Sholto descolgó una de las lámparas laterales del carruaje para alumbrarnos mejor el camino.

Pondicherry Lodge se alzaba dentro de sus propios terrenos, rodeada por un muro de piedra muy alto, coronado de vidrio roto. Una sola puerta estrecha, reforzada con planchas de hierro, era el único acceso. Nuestro guía llamó con un golpeteo peculiar, como de cartero: rat-tat.

—¿Quién anda ahí? —gritó desde dentro una voz áspera.

—Soy yo, McMurdo. A estas alturas ya deberías reconocer mi manera de llamar.

Se oyó un gruñido, seguido del tintineo y traqueteo de llaves. La puerta se abrió pesadamente, y en el hueco apareció un hombre bajo y de pecho ancho, con la luz amarilla del farol iluminándole el rostro saliente y haciendo brillar unos ojos desconfiados.

—¿Es usted, señor Thaddeus? ¿Y quiénes son los demás? No he recibido órdenes del amo respecto a ellos.

—¿No, McMurdo? ¡Me sorprendes! Anoche le dije a mi hermano que traería a unos amigos.

—No ha salido de su cuarto en todo el día, señor Thaddeus, y yo no tengo órdenes. Usted sabe que debo atenerme al reglamento. A usted puedo dejarlo pasar, pero sus amigos tienen que quedarse donde están.

Era un obstáculo inesperado. Thaddeus Sholto miró a su alrededor, perplejo e indefenso.

—¡Esto es intolerable por tu parte, McMurdo! —dijo—. Si yo respondo por ellos, eso debería bastarte. Además, está la señorita. No puede quedarse esperando en la carretera a estas horas.

—Lo siento mucho, señor Thaddeus —respondió el portero, implacable—. Puede que sean amigos suyos, y aun así no ser amigos del amo. Él me paga bien para que cumpla con mi deber, y mi deber lo cumpliré. No conozco a ninguno de sus amigos.

—Oh, sí que los conoces, McMurdo —exclamó Sherlock Holmes con cordialidad—. No creo que me hayas olvidado. ¿No recuerdas al aficionado que peleó tres asaltos contigo en las habitaciones de Alison, la noche de tu función benéfica, hace cuatro años?

—¡¿No será el señor Sherlock Holmes?! —rugió el boxeador—. ¡Por Dios santo! ¿Cómo iba a confundirlo? Si en vez de quedarse ahí tan callado hubiera dado un paso al frente y me hubiera soltado ese golpe cruzado suyo bajo la mandíbula, lo habría reconocido al instante. ¡Ah, usted sí que ha desperdiciado sus dones! Podría haber llegado lejos si se hubiera metido en el mundillo.

—Ya ves, Watson: si todo lo demás me falla, aún tengo una de las profesiones científicas abierta para mí —dijo Holmes riendo—. Nuestro amigo no nos dejará fuera pasando frío ahora, estoy seguro.

—Pase, señor, pase; usted y sus amigos —contestó él—. Lo siento mucho, señor Thaddeus, pero las órdenes son muy estrictas. Tenía que estar seguro de quiénes eran antes de dejarlos entrar.

Dentro, un sendero de grava serpenteaba por unos terrenos desolados hasta un caserón enorme, cuadrado y prosaico, sumido por completo en la sombra, salvo donde un rayo de luna golpeaba una esquina y centelleaba en una ventana abuhardillada. El tamaño desmesurado del edificio, con su penumbra y su silencio de muerte, helaba el corazón. Incluso Thaddeus Sholto parecía intranquilo, y el farol temblaba y repiqueteaba en su mano.

—No lo entiendo —dijo—. Tiene que haber algún error. Le dije con toda claridad a Bartholomew que estaríamos aquí, y sin embargo no hay luz en su ventana. No sé qué pensar.

—¿Siempre vigila la finca de esta manera? —preguntó Holmes.

—Sí; ha seguido la costumbre de mi padre. Era el hijo favorito, ya sabe, y a veces pienso que mi padre pudo haberle contado más de lo que me contó a mí. Esa ventana de ahí arriba, donde cae la luz de la luna, es la de Bartholomew. Está bastante iluminada, pero no veo luz desde dentro, creo.

—Ninguna —dijo Holmes—. Pero sí veo el destello de una luz en esa ventanita junto a la puerta.

—Ah, esa es la habitación del ama de llaves. Ahí se sienta la vieja señora Bernstone. Ella podrá contárnoslo todo. Pero quizá no les importe esperar aquí un minuto o dos, porque si entramos todos juntos y ella no sabe nada de nuestra llegada, puede asustarse. Pero ¡chist! ¿Qué es eso?

Alzó el farol, y la mano le tembló.

—Y por la misma causa —dijo Holmes—. Éstas son las huellas de los buscadores del tesoro. Recuerde que estuvieron seis años buscándolo. No es de extrañar que el terreno parezca una gravera.

En ese momento se abrió de golpe la puerta de la casa y Thaddeus Sholto salió corriendo, con las manos extendidas hacia delante y el terror en los ojos.

—¡Algo va mal con Bartholomew! —gritó—. ¡Tengo miedo! Mis nervios no lo soportan.

En efecto, estaba medio sollozando de pánico, y su rostro débil y convulso, asomando por encima del enorme cuello de astracán, tenía la expresión indefensa y suplicante de un niño aterrorizado.

—Entre en la casa —dijo Holmes con tono seco y firme.

—¡Sí, sí, por favor! —suplicó Thaddeus Sholto—. De verdad, no me siento capaz ni de dar indicaciones.

Todos lo seguimos hasta el cuarto del ama de llaves, que quedaba a la izquierda del pasillo. La anciana caminaba de un lado a otro con aire asustado y los dedos inquietos, retorciéndose, pero la vista de la señorita Morstan pareció calmarla.