1. LA CIENCIA DE LA DEDUCCIÓN

Sherlock Holmes tomó su frasco del rincón de la repisa de la chimenea y su jeringa hipodérmica del pulcro estuche de cuero marroquí. Con sus largos dedos blancos y nerviosos ajustó la delicada aguja y se remangó el puño izquierdo de la camisa. Durante un momento, sus ojos se posaron pensativos en el antebrazo y la muñeca, fibrosos, salpicados y marcados por innumerables señales de pinchazos. Finalmente hundió la punta afilada, presionó el diminuto émbolo y se dejó caer de nuevo en el sillón forrado de terciopelo, con un largo suspiro de satisfacción.

Tres veces al día, durante muchos meses, había presenciado yo aquella escena, pero la costumbre no había logrado reconciliarme con ella. Al contrario, día tras día me irritaba más al verla, y cada noche se me encendía la conciencia al pensar que me había faltado el valor para protestar. Una y otra vez me había jurado que hablaría del asunto sin reservas, pero había en el aire frío y despreocupado de mi compañero algo que lo convertía en el último hombre con quien uno querría tomarse una libertad semejante. Sus grandes facultades, su manera magistral y la experiencia que yo tenía de sus muchas cualidades extraordinarias me volvían tímido y remiso a la hora de llevarle la contraria.

Sin embargo, aquella tarde, ya fuera por el Beaune que había tomado con el almuerzo o por la irritación añadida que me producía la extrema deliberación de sus movimientos, sentí de pronto que no podía soportarlo más.

—¿Qué toca hoy? —pregunté—. ¿Morfina o cocaína?

Alzó los ojos con languidez del viejo volumen en letra gótica que tenía abierto.

—Cocaína —dijo—, una solución al siete por ciento. ¿Le apetece probarla?

—No, desde luego —respondí con brusquedad—. Mi constitución aún no se ha repuesto de la campaña de Afganistán. No puedo permitirme someterla a ninguna tensión adicional.

Sonrió ante mi vehemencia.

—Quizá tenga razón, Watson —dijo—. Supongo que físicamente su influencia es perjudicial. Sin embargo, a mí me resulta tan trascendentemente estimulante y clarificadora para la mente que su efecto secundario me parece de poca importancia.

—¡Pero piense! —dije con sinceridad—. ¡Haga cuentas! Su cerebro podrá, como usted dice, despertarse y excitarse, pero es un proceso patológico y morboso, que implica un aumento del recambio tisular y que al final puede dejar una debilidad permanente. Además, usted sabe qué reacción tan sombría le sobreviene. Seguro que el juego no vale la pena. ¿Por qué, por un placer pasajero, arriesgar la pérdida de esas grandes facultades con las que ha sido dotado? Recuerde que le hablo no solo como camarada, sino como médico, y que en cierta medida me siento responsable de su constitución.

No pareció ofendido. Al contrario, juntó las yemas de los dedos y apoyó los codos en los brazos del sillón, como quien saborea una conversación.

—Mi mente —dijo— se rebela contra el estancamiento. Denme problemas, denme trabajo, denme el criptograma más abstruso o el análisis más intrincado, y estaré en mi atmósfera natural. Entonces puedo prescindir de estimulantes artificiales. Pero aborrezco la rutina gris de la existencia. Anhelo la exaltación mental. Por eso he elegido mi profesión particular… o más bien la he creado, porque soy el único en el mundo.

—¿El único detective no oficial? —dije, alzando las cejas.

—El único detective consultor no oficial —respondió—. Soy el último y más alto tribunal de apelación en materia de investigación. Cuando Gregson, Lestrade o Athelney Jones se quedan sin recursos —lo cual, dicho sea de paso, es su estado habitual—, el asunto llega a mí. Examino los datos, como experto, y emito la opinión de un especialista. No me atribuyo mérito alguno en esos casos. Mi nombre no aparece en ningún periódico. El trabajo en sí, el placer de encontrar un campo para mis facultades peculiares, es mi mayor recompensa. Pero usted mismo ha tenido alguna experiencia de mis métodos en el caso de Jefferson Hope.

—Sí, desde luego —dije cordialmente—. Nunca me ha impresionado tanto nada en la vida. Incluso lo plasmé en un pequeño folleto con el título, algo fantástico, de *Estudio en escarlata*.

Negó con la cabeza, apesadumbrado.

—Le eché un vistazo —dijo—. Sinceramente, no puedo felicitarle por ello. La investigación es, o debería ser, una ciencia exacta, y habría que tratarla con el mismo espíritu frío y desapasionado. Usted ha intentado teñirla de romanticismo, lo cual produce más o menos el mismo efecto que si introdujera una historia de amor o una fuga sentimental en la quinta proposición de Euclides.

—Pero el romanticismo estaba ahí —protesté—. No podía manipular los hechos.

—Algunos hechos deberían suprimirse, o al menos debería observarse un sentido justo de la proporción al tratarlos. El único punto del caso...

—Habla como un alumno a su maestro —dije yo.

—Oh, valora mi ayuda demasiado —respondió Sherlock Holmes con ligereza—. Él mismo tiene dones considerables. Posee dos de las tres cualidades necesarias para el detective ideal: el poder de observación y el de deducción. Solo le falta conocimiento, y eso puede llegar con el tiempo. Ahora está traduciendo mis pequeños trabajos al francés.

—¿Sus trabajos?

—¿Oh, no lo sabía? —exclamó, riendo—. Sí, he sido culpable de varias monografías. Todas tratan asuntos técnicos. Aquí, por ejemplo, hay una: «Sobre la distinción entre las cenizas de los distintos tabacos». En ella enumero ciento cuarenta variedades de tabaco de puro, de cigarrillo y de pipa, con láminas en color que ilustran la diferencia de la ceniza. Es un detalle que aparece continuamente en los juicios criminales y que a veces tiene una importancia suprema como pista. Si puede afirmarse con certeza, por ejemplo, que un asesinato lo cometió un hombre que fumaba un lunkah indio, es evidente que se reduce el campo de búsqueda. Para el ojo entrenado hay tanta diferencia entre la ceniza negra de un Trichinopoly y la pelusilla blanca del bird’s-eye como entre una col y una patata.

—Tiene usted un genio extraordinario para las minucias —observé.

—Aprecio su importancia. Aquí está mi monografía sobre el rastreo de huellas, con algunas observaciones sobre el uso del yeso de París para conservar impresiones. Y aquí también hay un curioso trabajito sobre la influencia de un oficio en la forma de la mano, con litotipos de manos de pizarreros, marineros, cortadores de corcho, cajistas, tejedores y pulidores de diamantes. Es un asunto de gran interés práctico para el detective científico, especialmente en casos de cadáveres no reclamados o al investigar los antecedentes de los criminales. Pero los aburro con mi manía.

—En absoluto —respondí con sinceridad—. Me interesa muchísimo, sobre todo desde que he tenido ocasión de observar su aplicación práctica. Pero hace un momento habló de observación y deducción. Seguramente una implica en cierta medida a la otra.

—Pues apenas —contestó, recostándose con deleite en su sillón y soltando espesas volutas azules de su pipa—. Por ejemplo: la observación me muestra que usted ha estado esta mañana en la oficina de correos de Wigmore Street, pero la deducción me permite saber que, estando allí, despachó un telegrama.