5. LA TRAGEDIA DE PONDICHERRY LODGE

—¡Dios bendiga su dulce rostro sereno! —exclamó con un sollozo histérico—. Me hace bien verla. ¡Ay, cuánto he sufrido hoy!

Nuestra compañera le dio unas palmaditas en la mano delgada, gastada por el trabajo, y murmuró unas palabras de amable consuelo que devolvieron algo de color a las mejillas exangües de la otra.

—El señor se ha encerrado y no me responde —explicó—. He esperado todo el día noticias suyas, porque a menudo le gusta estar solo; pero hace una hora temí que algo no iba bien, así que subí y miré por el ojo de la cerradura. Tiene que subir, señor Thaddeus; tiene que verlo con sus propios ojos. He visto al señor Bartholomew Sholto en la alegría y en la pena durante diez años, pero nunca le vi una cara como ésa.

Sherlock Holmes tomó la lámpara y encabezó la marcha, pues a Thaddeus Sholto le castañeteaban los dientes. Estaba tan sacudido que tuve que pasarle la mano por debajo del brazo al subir la escalera, ya que las rodillas le temblaban. Dos veces, mientras ascendíamos, Holmes sacó su lente del bolsillo y examinó con cuidado unas marcas que a mí me parecieron simples borrones de polvo sobre el felpudo de fibra de coco que cubría los peldaños. Avanzaba despacio, escalón por escalón, sosteniendo la lámpara y lanzando miradas agudas a derecha e izquierda. La señorita Morstan se había quedado atrás con el ama de llaves, que estaba aterrada.

El tercer tramo de escaleras desembocaba en un pasillo largo y recto, con un gran tapiz indio a la derecha y tres puertas a la izquierda. Holmes avanzó con el mismo paso lento y metódico, mientras nosotros íbamos pegados a sus talones, y nuestras largas sombras negras se estiraban hacia atrás por el corredor. La tercera puerta era la que buscábamos. Holmes llamó sin obtener respuesta, luego intentó girar el picaporte y forzarla. Estaba cerrada por dentro, con un cerrojo ancho y robusto, como pudimos ver al acercar la lámpara. Aunque la llave estaba echada, el ojo de la cerradura no quedaba completamente tapado. Sherlock Holmes se inclinó hacia él y al instante se incorporó con una brusca aspiración.

—Hay algo diabólico en esto, Watson —dijo, más conmovido de lo que jamás lo había visto—. ¿Qué le parece?

Me agaché hacia el ojo y retrocedí horrorizado. La luz de la luna entraba a raudales en la habitación, iluminándola con un resplandor vago y cambiante. Mirándome de frente y suspendido, por así decirlo, en el aire, pues todo lo de abajo quedaba en sombra, colgaba un rostro: el mismo rostro de nuestro compañero Thaddeus. Allí estaba la misma cabeza alta y brillante, el mismo círculo erizado de cabello rojo, el mismo semblante exangüe. Pero los rasgos estaban fijados en una sonrisa horrible, una mueca rígida y antinatural que, en aquella habitación silenciosa y bañada por la luna, crispaba más los nervios que cualquier ceño fruncido o contorsión. Tan parecido era aquel rostro al de nuestro pequeño amigo que me volví hacia él para asegurarme de que, en efecto, estaba con nosotros. Entonces recordé que nos había mencionado que su hermano y él eran gemelos.

—¡Esto es espantoso! —dije a Holmes—. ¿Qué hay que hacer?

—La puerta tiene que caer —respondió, y, lanzándose contra ella, puso todo su peso sobre la cerradura. Crujió y gimió, pero no cedió. Juntos nos arrojamos contra ella una vez más, y esta vez se abrió con un chasquido repentino. Nos encontramos dentro del dormitorio de Bartholomew Sholto.

Parecía haber sido acondicionado como un laboratorio químico. En la pared frente a la puerta había dos hileras...

—Parece una espina —dije.

—Lo es. Puede sacarla. Pero tenga cuidado, está envenenada.

La tomé entre el pulgar y el índice. Se desprendió de la piel con tanta facilidad que apenas quedó señal. Un diminuto punto de sangre marcaba el lugar de la punción.

—Todo esto es para mí un misterio insoluble —dije—. En vez de aclararse, se vuelve más oscuro.

—Al contrario —respondió—, se aclara a cada instante. Solo necesito unos cuantos eslabones que faltan para tener el caso completamente encadenado.

Casi habíamos olvidado la presencia de nuestro acompañante desde que entramos en la habitación. Seguía de pie en el umbral, la viva imagen del terror, retorciéndose las manos y gimiendo para sí. De pronto, sin embargo, estalló en un grito agudo y quejumbroso.

—¡El tesoro ha desaparecido! —dijo—. ¡Lo han despojado del tesoro! Ahí está el agujero por el que lo bajamos. ¡Yo le ayudé a hacerlo! ¡Fui la última persona que lo vio! Lo dejé aquí anoche y lo oí echar la llave cuando bajaba las escaleras.

—¿A qué hora fue eso?

—A las diez. Y ahora está muerto, llamarán a la policía y sospecharán que yo tuve algo que ver. Oh, sí, estoy seguro de que sí. Pero ustedes no lo creen, caballeros, ¿verdad? Seguro que no creen que haya sido yo. ¿Es probable que los hubiera traído aquí si fuera culpable? ¡Ay, Dios! ¡Ay, Dios! ¡Sé que me voy a volver loco!

Sacudía los brazos y golpeaba el suelo con los pies en una especie de frenesí convulsivo.

—No tiene motivo para temer, señor Sholto —dijo Holmes con amabilidad, posándole la mano en el hombro—. Siga mi consejo y vaya en coche a la comisaría para informar de este asunto a la policía. Ofrézcales su ayuda en todo lo que pueda. Nosotros esperaremos aquí hasta que regrese.

El hombrecito obedeció con aire aturdido, y lo oímos bajar a trompicones por la escalera, a oscuras.