9. UNA RUPTURA EN LA CADENA

Aquello era, sin duda, obra de Holmes. Bastaba la dirección de Baker Street para confirmarlo. Me pareció un recurso ingenioso, pues los fugitivos podían leerlo sin ver en él más que la natural ansiedad de una esposa por su marido desaparecido.

Fue un día largo. Cada vez que llamaban a la puerta o que un paso rápido resonaba en la calle, imaginaba que era Holmes que regresaba o una respuesta a su anuncio. Intenté leer, pero mis pensamientos se escapaban hacia nuestra extraña búsqueda y hacia la pareja mal avenida y perversa a la que perseguíamos. ¿Podía haber, me preguntaba, algún fallo de raíz en el razonamiento de mi compañero? ¿Y si estuviera sufriendo un enorme autoengaño? ¿No era posible que su mente ágil y especulativa hubiera levantado aquella teoría descabellada sobre premisas defectuosas? Nunca lo había visto equivocarse; y, sin embargo, hasta el razonador más agudo puede ser engañado de vez en cuando. Pensaba que quizá caía en el error por el exceso de refinamiento de su lógica: su inclinación por una explicación sutil y extravagante cuando tenía a mano otra más simple y corriente. Y, aun así, por otra parte, yo mismo había visto las pruebas y escuchado las razones de sus deducciones. Cuando repasaba la larga cadena de circunstancias curiosas —muchas de ellas triviales en sí mismas, pero todas apuntando en la misma dirección— no podía ocultarme que, incluso si la explicación de Holmes fuese incorrecta, la teoría verdadera tendría que ser igualmente *outré* y sorprendente.

A las tres de la tarde sonó un timbrazo fuerte, se oyó una voz autoritaria en el recibidor y, para mi sorpresa, me anunciaron nada menos que al señor Athelney Jones. Era, sin embargo, muy distinto del brusco y dominante profesor del sentido común que se había hecho cargo del caso con tanta seguridad en Upper Norwood. Tenía el semblante abatido y la actitud humilde, incluso disculpatoria.

—Buenos días, señor; buenos días —dijo—. El señor Sherlock Holmes está fuera, según entiendo.

—Sí, y no puedo asegurar cuándo volverá. Pero quizá quiera esperar. Tome esa silla y pruebe uno de estos puros.

—Gracias; no me importa —dijo, secándose la cara con un pañuelo rojo de bandana.

—¿Y un whisky con soda?

—Bueno, medio vaso. Hace mucho calor para la época del año, y he tenido bastante de qué preocuparme y que me ponga a prueba. ¿Conoce usted mi teoría sobre este caso de Norwood?

—Recuerdo que expuso una.

—Pues...

—Esto suena bien. Evidentemente ha vuelto a dar con el rastro —dije.

—Ah, entonces él también se ha equivocado —exclamó Jones, con visible satisfacción—. Hasta a los mejores nos despistan a veces. Claro que esto puede resultar una falsa alarma; pero es mi deber, como agente de la ley, no dejar escapar ninguna oportunidad. Pero hay alguien en la puerta. Quizá sea él.

Se oyó un paso pesado subiendo la escalera, acompañado de un fuerte silbido y un traqueteo, como de un hombre al que le costara horrores respirar. Una o dos veces se detuvo, como si la subida pudiera con él, pero al fin llegó hasta nuestra puerta y entró. Su aspecto se correspondía con los sonidos que habíamos oído. Era un hombre anciano, vestido con ropa de marino, con un viejo chaquetón de paño abotonado hasta la garganta. Tenía la espalda encorvada, las rodillas temblorosas y una respiración asmática, dolorosa. Apoyado en un grueso garrote de roble, se le alzaban los hombros en el esfuerzo por meter aire en los pulmones. Llevaba un pañuelo de color alrededor de la barbilla, y apenas se le veía la cara, salvo un par de ojos oscuros y penetrantes bajo unas cejas blancas y tupidas, y unas largas patillas grises. En conjunto, me dio la impresión de un respetable capitán de la marina mercante venido a menos por la edad y la pobreza.

—¿Qué ocurre, buen hombre? —pregunté.

Miró a su alrededor con la lentitud metódica de la vejez.

—¿Está aquí el señor Sherlock Holmes? —dijo.

—No; pero yo actúo en su nombre. Puede decirme cualquier recado que tenga para él.

—Era a él mismo a quien tenía que decírselo —respondió.

—Pero le digo que actúo por él. ¿Era sobre la lancha de Mordecai Smith?

—Sí. Yo sé bien dónde está. Y sé dónde están los hombres a los que anda buscando. Y sé dónde está el tesoro. Lo sé todo.

—Entonces dígamelo, y yo se lo haré saber.

—Era a él a quien tenía que decírselo —repitió, con la obstinación malhumorada de un hombre muy viejo.

—Bien, tendrá que esperarlo.

—No, no; no voy a perder un día entero por complacer a nadie. Si el señor Holmes no está aquí, entonces el señor Holmes tendrá que averiguarlo todo por su cuenta. No me gusta la pinta de ninguno de ustedes, y no diré una palabra.

Se arrastró hacia la puerta, pero Athelney Jones se le plantó delante.

—Espere un momento, amigo —dijo—. Tiene información importante y no puede marcharse. Lo retendremos, le guste o no, hasta que vuelva nuestro amigo.

El viejo hizo una pequeña carrera hacia la puerta, pero, al ver que Athelney Jones apoyaba su ancha espalda contra ella, comprendió lo inútil que era resistirse.

—¡Bonita manera de tratar a uno! —gritó, golpeando el suelo con el bastón—. Vengo aquí a ver a un caballero, ¡y ustedes dos, a quienes no he visto en mi vida, me agarran y me tratan así!

—No le pasará nada —dije—. Le compensaremos por el tiempo perdido. Siéntese aquí, en el sofá, y no tendrá que esperar mucho.

Se acercó con bastante mala gana y se sentó, con la cara apoyada en las manos. Jones y yo retomamos nuestros cigarros y nuestra conversación. De pronto, sin embargo, la voz de Holmes se interpuso.

—Creo que también podrían ofrecerme un cigarro —dijo.

Los dos dimos un respingo en nuestras sillas. Allí estaba Holmes, sentado muy cerca de nosotros, con un aire de tranquila diversión.

—¡Holmes! —exclamé—. ¡Aquí! ¿Pero dónde está el viejo?

—Aquí está el viejo —dijo, extendiendo un montón de pelo blanco—. Aquí está: peluca, patillas, cejas y todo. Creí que mi disfraz estaba bastante bien, pero no esperaba que superara una prueba así.

—¡Ah, bribón! —gritó Jones, encantado—. Habría sido usted actor, y de los buenos. Tenía la tos propia del asilo de pobres, y esas piernas flojas suyas valen diez libras a la semana. Aunque creí reconocer el brillo de su ojo. Ya ve: no se nos escapó tan fácilmente.

—He estado trabajando con este atuendo todo el día —dijo, encendiendo su cigarro—. Verán, muchos de la clase criminal empiezan a conocerme, sobre todo desde que nuestro amigo de aquí se puso a publicar algunos de mis casos; así que solo puedo salir de caza con un disfraz sencillo como este. ¿Recibió mi aviso?

—Sí; eso fue lo que me trajo aquí.

—¿Cómo ha prosperado su caso?

—Ha quedado en nada. He tenido que poner en libertad a dos de mis presos, y no hay pruebas contra los otros dos.

—No importa. Le daremos otros dos en su lugar. Pero tendrá que ponerse bajo mis órdenes. Puede quedarse con todo el crédito oficial, pero debe actuar según la línea que yo marque. ¿De acuerdo?

—Por completo, si me ayuda a dar con los hombres.

—Bien, entonces, en primer lugar...