11. EL GRAN TESORO DE AGRA

Nuestro prisionero estaba sentado en el camarote, frente a la caja de hierro por la que tanto había luchado y esperado. Era un hombre curtido por el sol, de mirada audaz, con una red de arrugas que surcaban su rostro de caoba, testimonio de una vida dura al aire libre. En su barbilla barbuda destacaba una prominencia que revelaba a un hombre difícil de apartar de su propósito. Tendría unos cincuenta años, pues su cabello negro y rizado estaba ya salpicado de canas. Su rostro, en reposo, no era desagradable, aunque las cejas pobladas y la barbilla firme le daban —como yo había visto poco antes— una expresión terrible cuando se dejaba llevar por la ira. Ahora permanecía con las manos esposadas sobre el regazo y la cabeza inclinada, mientras sus ojos agudos y centelleantes se posaban en la caja que había sido la causa de sus delitos. Me pareció que en su semblante rígido había más pesar que furia. En un momento levantó la vista hacia mí con un destello de humor en los ojos.

—Bueno, Jonathan Small —dijo Holmes, encendiendo un cigarro—, lamento que hayamos llegado a esto.

—Y yo también, señor —respondió con franqueza—. No creo librarme de la horca por este asunto. Le doy mi palabra, con la mano sobre la Biblia, de que nunca levanté la mano contra el señor Sholto. Fue ese pequeño demonio, Tonga, quien le clavó uno de sus malditos dardos. Yo no tuve nada que ver, señor. Me dolió como si hubiera sido de mi propia sangre. Le di una buena paliza al diablillo con el cabo de la cuerda por ello, pero ya estaba hecho y no podía deshacerse.

—Tome un cigarro —dijo Holmes—, y será mejor que le dé un trago a mi petaca, porque está empapado. ¿Cómo esperaba que un hombre tan pequeño y débil como ese negro pudiera dominar al señor Sholto y sujetarlo mientras usted subía por la cuerda?

—Parece saber tanto del asunto como si hubiera estado allí, señor. La verdad es que esperaba encontrar la habitación vacía. Conocía bien las costumbres de la casa, y era la hora en que el señor Sholto solía bajar a cenar. No voy a ocultar nada. Mi mejor defensa es la pura verdad. Ahora bien, si hubiera sido el viejo mayor, habría ido a la horca por él con el corazón ligero. Habría pensado tan poco en apuñalarlo como en fumar este cigarro. Pero es endiabladamente duro que me deporten por este joven Sholto, con quien no tenía la menor disputa.

—Está bajo la custodia del señor Athelney Jones, de Scotland Yard. Lo llevará a mis habitaciones, y allí le pediré un relato veraz del asunto. Debe confesarlo todo, porque si lo hace, espero poder ayudarle. Creo que puedo demostrar que el veneno actúa tan deprisa que el hombre ya estaba muerto antes de que usted entrara en la habitación.

—Lo estaba, señor. En mi vida me llevé un susto como cuando lo vi sonriéndome con la cabeza ladeada sobre el hombro mientras yo entraba por la ventana. Me sacudió de verdad, señor. Habría matado a Tonga a medias por aquello si no hubiera escapado. Por eso dejó su garrote y algunos de sus dardos también, según me dijo; y me imagino que eso les ayudó a seguirnos la pista, aunque cómo logró usted mantenerla, eso ya no lo entiendo. No le guardo rencor por ello. Pero sí que es una cosa curiosa —añadió con una sonrisa amarga— que yo, con un derecho bastante claro a casi medio millón de dinero, haya pasado la primera mitad de mi vida construyendo un rompeolas en las Andamán y esté a punto de pasar la otra mitad cavando zanjas en Dartmoor. Fue un día aciago aquel en que conocí al comerciante Achmet y me metí en lo del tesoro de Agra, que no ha traído más que una maldición a quien lo ha poseído. A él le trajo asesinato; al mayor Sholto, miedo y culpa; y a mí, esclavitud de por vida.

En ese momento, Athelney Jones asomó su rostro ancho y sus hombros pesados por el diminuto camarote.

—Vaya, una reunión familiar —comentó—. Creo que voy a darle un trago a esa petaca, Holmes. Bueno, creo que podemos felicitarnos todos. Lástima que no hayamos atrapado vivo al otro; pero no había elección. Oiga, Holmes, tendrá que admitir que lo apuró usted mucho. Nos costó lo indecible alcanzarla.

—Bien está lo que bien acaba —dijo Holmes—. Pero desde luego no sabía que la *Aurora* fuera tan veloz.

—Smith dice que es una de las lanchas más rápidas del río, y que si hubiera tenido a otro hombre para ayudarle con los motores, no la habríamos atrapado jamás. Jura que no sabía nada de este asunto de Norwood.

—Ni una palabra sabía —gr