12. LA EXTRAÑA HISTORIA DE JONATHAN SMALL

—Siga con su historia —dijo Holmes con sequedad.

—Bien, lo llevamos dentro: Abdullah, Akbar y yo. Pesaba lo suyo, pese a lo bajo que era. Mahomet Singh se quedó vigilando la puerta. Lo llevamos a un lugar que los sijs ya habían preparado. Estaba algo apartado, donde un pasadizo sinuoso conducía a una gran sala vacía, cuyas paredes de ladrillo se desmoronaban por todas partes. El suelo de tierra se había hundido en un punto, formando una tumba natural, de modo que dejamos allí a Achmet, el mercader, después de cubrirlo con ladrillos sueltos. Hecho esto, regresamos todos al tesoro.

—Estaba donde lo había soltado al ser atacado por primera vez. La caja era la misma que ahora está abierta sobre su mesa. De aquel asa tallada en la parte superior colgaba una llave sujeta por un cordón de seda. La abrimos, y la luz del farol se derramó sobre un conjunto de gemas como las que yo había leído y soñado cuando era un chiquillo en Pershore. Deslumbraba mirarlas. Cuando nos hartamos de contemplarlas, las sacamos todas e hicimos una lista. Había ciento cuarenta y tres diamantes de la primera agua, entre ellos uno que, creo, llaman «el Gran Mogol» y del que se dice que es la segunda piedra más grande que existe. Luego había noventa y siete esmeraldas magníficas y ciento setenta rubíes, aunque algunos eran pequeños. Había cuarenta carbúnculos, doscientos diez zafiros, sesenta y una ágatas y una gran cantidad de berilos, ónices, ojos de gato, turquesas y otras piedras cuyos nombres ni siquiera conocía entonces, aunque desde entonces me he familiarizado más con ellas. Además, había casi trescientas perlas finísimas, doce de las cuales estaban engastadas en una corona de oro. Por cierto, estas últimas habían sido sacadas del cofre y no estaban allí cuando lo recuperé.

—Después de contar nuestros tesoros, los devolvimos al cofre y lo llevamos hasta la puerta para enseñárselos a Mahomet Singh. Entonces renovamos solemnemente nuestro juramento de apoyarnos unos a otros y ser fieles a nuestro secreto. Acordamos ocultar el botín en un lugar seguro hasta que el país volviera a estar en paz y, entonces, repartirlo a partes iguales entre nosotros. No tenía sentido dividirlo por el momento, porque si se nos encontraban encima gemas de tal valor levantarían sospechas, y en el fuerte no había intimidad ni sitio donde guardarlas. Así que llevamos la caja a la misma sala donde habíamos enterrado el cuerpo y allí, bajo ciertos ladrillos del muro mejor conservado, hicimos un hueco y escondimos nuestro tesoro. Tomamos buena nota del lugar, y al día siguiente dibujé cuatro planos, uno para cada uno, y puse al pie la señal de los cuatro, pues habíamos jurado que cada cual actuaría siempre por todos, para que ninguno pudiera aprovecharse. Ese es un juramento que, con la mano en el corazón, puedo decir que jamás he quebrantado.

—En fin, no hace falta que les cuente, señores, en qué acabó el motín de la India. Después de que Wilson tomara Delhi y sir Colin levantara el asedio de Lucknow, lo peor del asunto quedó resuelto. Empezaron a llegar tropas frescas a raudales, y Nana Sahib se esfumó más allá de la frontera. Una columna volante al mando del coronel Greathed se presentó por Agra y limpió la zona de pandies. La paz parecía asentarse en el país, y nosotros cuatro empezábamos a esperar que se acercaba el momento en que podríamos marcharnos sin peligro con nuestra parte del botín. Sin embargo, en un instante nuestras esperanzas se hicieron añicos al ser arrestados como asesinos de Achmet.

—Ocurrió así. Cuando el rajá puso sus joyas en manos de Achmet lo hizo porque sabía que era un hombre de confianza. Pero en Oriente son gente suspicaz: así que ¿qué hace ese rajá sino tomar a un segundo sirviente, aún más digno?

—Era una situación bastante extraña en la que nos encontrábamos entonces. Allí estábamos los cuatro, encadenados por la pierna y con poquísimas probabilidades de volver a salir jamás, mientras cada uno guardaba un secreto que podría habernos puesto a cada cual en un palacio, si tan solo hubiéramos podido aprovecharlo. Bastaba para que a un hombre se le consumiera el alma tener que aguantar la patada y el manotazo de cualquier mindundi con un carguillo, comer arroz y beber agua, cuando aquella fortuna deslumbrante lo esperaba fuera, lista para recogerla. A mí podría haberme vuelto loco; pero siempre he sido bastante terco, así que me limité a resistir y a esperar mi momento.

—Por fin me pareció que había llegado. Me trasladaron de Agra a Madrás, y de allí a la isla Blair, en las Andamán. En ese asentamiento hay muy pocos convictos blancos y, como me había portado bien desde el principio, pronto me encontré convertido en una especie de privilegiado. Me dieron una choza en Hope Town, un lugar pequeño en las laderas del monte Harriet, y me dejaron bastante a mi aire. Es un sitio lúgubre, castigado por las fiebres, y más allá de nuestros pequeños claros todo estaba infestado de nativos salvajes y caníbales, siempre dispuestos a dispararnos un dardo envenenado si veían la ocasión. Había que cavar, abrir zanjas, plantar ñames y una docena de cosas más, de modo que teníamos trabajo de sobra durante el día; aunque por la tarde nos quedaba algo de tiempo para nosotros. Entre otras cosas, aprendí a preparar medicamentos para el cirujano y fui adquiriendo un poco de sus conocimientos. Todo el tiempo estuve al acecho de una oportunidad de fuga; pero está a cientos de millas de cualquier otra tierra y en esos mares apenas sopla el viento, así que largarse era un trabajo endiabladamente difícil.

—El cirujano, el doctor Somerton, era un joven vivaracho y aficionado al deporte, y los demás oficiales jóvenes se reunían por las noches en sus habitaciones para jugar a las cartas. La enfermería, donde yo solía preparar mis medicinas, estaba junto a su sala de estar, con una ventanita entre ambos cuartos. A menudo, si me sentía solo, apagaba la lámpara de la enfermería y, quedándome allí de pie, podía oír su conversación y ver su partida. A mí me gusta echar una mano de cartas, y era casi como tener una propia el poder observar a los demás. Estaban el mayor Sholto, el capitán Morstan y el teniente Bromley Brown, que mandaban las tropas nativas; el propio cirujano, y dos o tres funcionarios de la prisión, viejos zorros que jugaban una partida fina, taimada y segura. Formaban un grupito de lo más apañado.

—Bien, hubo algo que me llamó la atención muy pronto, y fue que los militares perdían siempre y los civiles ganaban. Ojo, no digo que hubiera nada sucio, pero así era. Esos tipos de la prisión no habían hecho casi otra cosa que jugar a las cartas desde que estaban en las Andamán, y se conocían el juego unos a otros al dedillo, mientras que los otros jugaban solo para matar el tiempo y tiraban las cartas de cualquier manera. Noche tras noche los soldados se levantaban más pobres, y cuanto más pobres se quedaban, más ganas tenían de jugar. Al mayor Sholto fue al que más le golpeó. Al principio pagaba con billetes y oro, pero pronto la cosa pasó a pagarés y por sumas grandes. A veces ganaba durante unas cuantas manos, solo para darle ánimos, y entonces la suerte se le volvía en contra peor que nunca. Durante el día vagaba por ahí negro como una tormenta, y se aficionó a beber bastante más de lo que le convenía.

—Una noche perdió todavía más fuerte de lo habitual. Yo estaba sentado en mi choza cuando él y el capitán Morstan pasaron tambaleándose camino de sus alojamientos. Eran amigos del alma, esos dos, y nunca andaban lejos el uno del otro. El mayor desvariaba hablando de sus pérdidas.

—«Se acabó todo, Morstan», decía al pasar junto a mi choza. «Tendré que presentar la dimisión. Estoy arruinado».

—«¡Tonterías, viejo!», dijo el otro, dándole una palmada en el hombro. «Yo también me he llevado un buen golpe, pero…». Eso fue todo lo que pude oír, pero bastó para ponerme a pensar.

—Un par de días después el mayor Sholto paseaba por la playa; así que aproveché la ocasión para hablar con él.

—«Quisiera pedirle consejo, mayor», dije.

—«Bueno, Small, ¿de qué se trata?», preguntó, apartándose el cheroot de los labios.

—«Quería preguntarle, señor», dije yo, «quién es la persona adecuada a la que debe entregarse un tesoro escondido. Sé dónde hay medio millón en valor, y, como no puedo usarlo yo mismo, pensé que quizá lo mejor que podría hacer sería entregarlo a las autoridades competentes, y entonces tal vez me acortarían la condena».

—«¿Medio millón, Small?», jadeó, mirándome fijamente para ver si hablaba en serio.

—«Exactamente eso, señor: en joyas y…»

—Pues bien, en cuanto a eso, caballeros —respondí, procurando mantener la calma, aunque me sentía tan excitado como él—, solo hay un trato que puede hacer un hombre en mi situación. Querré que me ayudéis a recuperar la libertad, y que ayudéis a mis tres compañeros a recuperar la suya. Entonces os admitiremos como socios y os daremos una quinta parte para que la repartáis entre vosotros.

—¡Hum! —dijo—. ¿Una quinta parte? No es muy tentador.

—Saldrían cincuenta mil para cada uno —dije yo.

—¿Pero cómo vamos a conseguir vuestra libertad? Sabes perfectamente que pides un imposible.

—Nada de eso —respondí—. Lo he pensado todo hasta el último detalle. El único obstáculo para nuestra fuga es que no podemos conseguir ninguna embarcación apta para el viaje, ni provisiones que nos duren tanto tiempo. En Calcuta o en Madrás hay montones de yates pequeños y balandras que nos servirían de maravilla. Traed una. Nosotros nos comprometemos a subir a bordo de noche, y si nos dejáis en cualquier punto de la costa india, habréis cumplido vuestra parte del trato.

—Si solo fuera uno... —dijo.

—O ninguno o todos —contesté—. Lo hemos jurado. Los cuatro debemos actuar siempre juntos.

—¿Lo ves, Morstan? —dijo él—. Small es un hombre de palabra. No le falla a su amigo. Creo que podemos confiar perfectamente en él.

—Es un asunto sucio —respondió el otro—. Pero, como dices, el dinero nos ahorraría las comisiones de lo lindo.

—Bien, Small —dijo el mayor—, supongo que tendremos que intentar llegar a un acuerdo contigo. Primero, claro, debemos comprobar si tu historia es cierta. Dime dónde está escondida la caja, y pediré un permiso y volveré a la India en el barco mensual de relevo para investigar el asunto.

—No tan deprisa —dije yo, enfriándome a medida que él se acaloraba—. Necesito el consentimiento de mis tres camaradas. Te digo que con nosotros es cuatro o ninguno.

—¡Tonterías! —interrumpió—. ¿Qué tienen que ver tres negros con nuestro acuerdo?

—Negros o azules —dije yo—, están conmigo, y nos vamos todos juntos.

Bien, el asunto terminó en una segunda reunión, en la que estuvieron presentes Mahomet Singh, Abdullah Khan y Dost Akbar. Volvimos a hablarlo todo, y al final llegamos a un arreglo. Nosotros proporcionaríamos a ambos oficiales planos de la parte del fuerte de Agra y señalaríamos el lugar del muro donde estaba escondido el tesoro. El mayor Sholto iría a la India para comprobar nuestra historia. Si encontraba la caja, debía dejarla allí, enviar un pequeño yate aprovisionado para un viaje, que quedaría al pairo frente a la isla Rutland, y al que nosotros debíamos llegar por nuestros medios, y por último volver a sus obligaciones. El capitán Morstan pediría entonces un permiso para reunirse con nosotros en Agra, y allí haríamos la división final del tesoro, llevándose él la parte del mayor además de la suya. Todo esto lo sellamos con los juramentos más solemnes que la mente pudiera concebir o los labios pronunciar. Me pasé la noche en vela con papel y tinta, y por la mañana tenía listos los dos planos, firmados con el signo de los cuatro; es decir, de Abdullah, Akbar, Mahomet y yo.

Bien, caballeros, os canso con mi larga historia, y sé que mi amigo el señor Jones está impaciente por verme bien guardado en el calabozo. Lo haré tan breve como pueda. El villano de Sholto se fue a la India, pero nunca volvió. El capitán Morstan me mostró su nombre en una lista de pasajeros de uno de los vapores correo muy poco después. Su tío había muerto, dejándole una fortuna, y él había dejado el ejército; y aun así era capaz de rebajarse a tratar a cinco hombres como nos trató a nosotros. Morstan fue a Agra poco después y encontró, como esperábamos, que el tesoro efectivamente había desaparecido. El canalla lo había robado todo, sin cumplir una sola de las condiciones con las que le habíamos vendido el secreto. Desde aquel día viví solo para la venganza. Pensaba en ella de día y la alimentaba de noche. Se convirtió para mí en una pasión arrolladora, absorbente. No me importaba nada la ley; nada la horca. Escapar, dar con Sholto, ponerle la mano en la garganta: ese era mi único pensamiento. Incluso el tesoro de Agra había pasado a ser, en mi mente, algo menor que la muerte de Sholto.

Bien, en esta vida me he propuesto muchas cosas, y no hubo una sola que no llevara a cabo. Pero pasaron años agotadores antes de que llegara mi momento. Os he dicho que había aprendido algo de medicina. Un día, cuando el doctor Somerton estaba postrado con fiebre, una cuadrilla de presidiarios encontró en el bosque a un pequeño isleño de las Andamán. Estaba muriéndose, y se había ido a un lugar solitario a morir. Me hice cargo de él, aunque era tan venenoso como una serpiente joven, y al cabo de un par de meses lo dejé completamente repuesto y capaz de andar. Entonces me tomó cierto cariño, y casi no quería volver al...

—Bueno, si tuviera que contarle todas las aventuras por las que pasamos mi pequeño camarada y yo, no me lo agradecería, porque lo tendría aquí hasta que saliera el sol. Fuimos vagando de un lado a otro por el mundo, y siempre surgía algo que nos mantenía lejos de Londres. Sin embargo, en todo ese tiempo no perdí de vista mi propósito. Por las noches soñaba con Sholto. Cien veces lo he matado mientras dormía. Por fin, hará unos tres o cuatro años, nos encontramos en Inglaterra. No me costó gran cosa averiguar dónde vivía Sholto, y me puse a trabajar para descubrir si había hecho efectivo el tesoro o si aún lo conservaba. Me hice amigo de alguien que podía ayudarme —no diré nombres, porque no quiero meter a nadie más en un lío—, y pronto supe que todavía tenía las joyas. Entonces intenté llegar hasta él de muchas maneras; pero era bastante astuto y tenía siempre, además de sus hijos y su khitmutgar, a dos púgiles de primera guardándole las espaldas.

—Un día, sin embargo, me llegó la noticia de que se estaba muriendo. Me apresuré enseguida al jardín, fuera de mí de rabia al pensar que se me escaparía de las manos así, y, mirando por la ventana, lo vi tendido en la cama, con sus hijos a cada lado. Habría entrado y me habría jugado el todo por el todo con los tres, pero justo cuando lo miraba se le desencajó la mandíbula y supe que ya se había ido. Aun así, aquella misma noche entré en su habitación y registré sus papeles para ver si había algún indicio de dónde había escondido nuestras joyas. No había una sola línea; de modo que me fui de allí, amargo y feroz como puede estarlo un hombre. Antes de marcharme se me ocurrió que, si alguna vez volvía a encontrarme con mis amigos sijs, sería una satisfacción saber que había dejado alguna marca de nuestro odio; así que garabateé el signo de los cuatro, tal como estaba en el mapa, y se lo prendí en el pecho. Era demasiado que lo llevaran a la tumba sin una señal de los hombres a quienes había robado y engañado.

—Por entonces nos ganábamos la vida exhibiendo al pobre Tonga en ferias y sitios por el estilo como el caníbal negro. Comía carne cruda y bailaba su danza de guerra; así que, después de una jornada de trabajo, siempre teníamos un sombrero lleno de peniques. Yo seguía enterándome de todas las noticias de Pondicherry Lodge, y durante algunos años no hubo nada que oír, salvo que andaban buscando el tesoro. Pero al fin llegó lo que tanto tiempo habíamos esperado. El tesoro había aparecido. Estaba arriba, en lo más alto de la casa, en el laboratorio de química del señor Bartholomew Sholto. Vine enseguida y eché un vistazo al lugar, pero no veía cómo, con mi pierna de madera, iba a abrirme camino hasta allí. Supe, sin embargo, lo de una trampilla en el tejado y también la hora de la cena del señor Sholto. Me pareció que podía arreglarlo fácilmente por medio de Tonga. Me lo llevé conmigo con una cuerda larga enrollada a la cintura. Trepaba como un gato, y pronto se abrió paso por el tejado, pero, por mala suerte, Bartholomew Sholto aún estaba en la habitación, para su desgracia. Tonga creyó haber hecho algo muy listo al matarlo, porque cuando yo subí por la cuerda lo encontré pavoneándose, orgulloso como un pavo real. Se quedó muy sorprendido cuando me lancé sobre él con el extremo de la cuerda y lo maldije por diablillo sediento de sangre. Cogí la caja del tesoro y la bajé, y luego me deslicé yo mismo hacia abajo, después de haber dejado primero el signo de los cuatro sobre la mesa, para mostrar que las joyas habían vuelto por fin a quienes más derecho tenían a ellas. Tonga entonces tiró de la cuerda hacia arriba, cerró la ventana y se largó por donde había venido.

—No sé si tengo algo más que contarles. Había oído a un barquero hablar de la velocidad de la lancha de Smith, la *Aurora*, y pensé que sería una embarcación muy a propósito para nuestra huida. Hice un trato con el viejo Smith, y debía darle una buena suma si nos llevaba a salvo hasta nuestro barco. Sin duda sabía que había gato encerrado, pero no estaba al tanto de nuestros secretos. Todo esto es la verdad, y si se lo cuento, caballeros, no es para divertirlos —porque ustedes no me han hecho precisamente ningún favor—, sino porque creo que la mejor defensa que puedo presentar es no reservarme nada y dejar que todo el mundo sepa lo mal que me ha tratado el mayor Sholto y lo inocente que soy de la muerte de su hijo.

—Un relato muy notable —dijo Sherlock Holmes—. Un remate apropiado para un caso extraordinariamente interesante. En la última parte de su narración no hay nada que me resulte nuevo, salvo que usted trajo su propia cuerda. Eso no lo sabía. Por cierto, yo había esperado que Tonga hubiera perdido todos sus dardos; y, sin embargo, se las arregló para dispararnos uno en la barca.

—Los había perdido todos, señor, salvo el que tenía en la cerbatana en ese momento.

—Confío —dije, riendo— en que mi juicio sobreviva a la prueba. Pero te veo cansado.

—Sí, la reacción ya se me echa encima. Estaré flojo como un trapo durante una semana.

—Qué extraño —dije— que en ti se alternen períodos de lo que en otro hombre llamaría pereza con tus arrebatos de espléndida energía y vigor.

—Sí —respondió—: en mí hay madera de un holgazán de primera y también de un tipo bastante despierto. A menudo pienso en aquellos versos del viejo Goethe:  
*Schade dass die Natur nur **einen** Mensch aus Dir schuf,*  
*Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.*

—Por cierto, a propósito de este asunto de Norwood, ya ves que tenían, como yo sospechaba, un cómplice en la casa, que no podía ser otro que Lal Rao, el mayordomo; así que Jones tiene, en efecto, el honor indiviso de haber pescado un pez en su gran redada.

—El reparto me parece más bien injusto —observé—. Tú has hecho todo el trabajo en este asunto. Yo saco una esposa de él, Jones se lleva el mérito; dime, ¿qué te queda a ti?

—A mí —dijo Sherlock Holmes— todavía me queda la botella de cocaína.

Y alzó hacia ella su larga mano blanca.