10. EL FIN DEL ISLEÑO

—No tenemos derecho a dar nada por supuesto —respondió Holmes—. Es, desde luego, diez contra uno que bajen río abajo, pero no podemos estar seguros. Desde aquí vemos la entrada del patio, y ellos apenas pueden vernos. Será una noche despejada y habrá mucha luz. Debemos quedarnos donde estamos. Mire cómo se arremolina la gente allí, bajo la luz del gas.

—Salen del trabajo en el patio.

—Canallas de aspecto mugriento, pero supongo que cada uno lleva escondida alguna pequeña chispa inmortal. No lo diría uno al verlos. No hay ninguna probabilidad *a priori* de ello. ¡Qué extraño enigma es el hombre!

—Alguien lo llama un alma escondida en un animal —sugerí.

—Winwood Reade escribe bien sobre el asunto —dijo Holmes—. Señala que, mientras el hombre individual es un rompecabezas insoluble, en conjunto se convierte en una certeza matemática. Por ejemplo, nunca puede predecir lo que hará un hombre cualquiera, pero sí puede decir con precisión qué hará un número medio. Los individuos varían, pero los porcentajes permanecen constantes. Eso dice el estadístico. Pero ¿es que veo un pañuelo? Seguro que hay un aleteo blanco por allí.

—Sí, es su chico —grité—. Lo veo perfectamente.

—¡Y ahí está la *Aurora*! —exclamó Holmes—, ¡y va como el demonio! Toda máquina, ingeniero. A por esa lancha de la luz amarilla. ¡Por Dios, no me lo perdonaré jamás si resulta que tiene más piernas que nosotros!

Se había deslizado sin que la viéramos por la entrada del patio y pasó por detrás de dos o tres embarcaciones pequeñas, de modo que había alcanzado buena velocidad antes de que la distinguiéramos. Ahora volaba río abajo, pegada a la orilla, a una velocidad tremenda. Jones la miró con gravedad y negó con la cabeza.

—Es muy rápida —dijo—. Dudo que la alcancemos.

—¡Tenemos que alcanzarla! —gruñó Holmes entre dientes—. ¡Más carbón, fogoneros! ¡Que dé todo lo que pueda! ¡Si quemamos el barco, tendremos que atraparlos!

Ya íbamos tras ella con todas las de la ley. Los hornos rugían y las potentes máquinas zumbaban y repiqueteaban como un gran corazón metálico. Su proa afilada y empinada cortaba el agua del río y levantaba dos olas rodantes a derecha e izquierda. Con cada latido de los motores saltábamos y temblábamos como un ser vivo. Un gran farol amarillo en la proa proyectaba delante de nosotros un largo embudo de luz vacilante. Justo enfrente, una mancha oscura sobre el agua señalaba dónde iba la *Aurora*, y el remolino de espuma blanca tras ella hablaba del ritmo al que avanzaba. Pasábamos como un relámpago junto a barcazas, vapores y mercantes, metiéndonos y saliendo, por detrás de este y rodeando aquel. Voces nos gritaban desde la oscuridad, pero la *Aurora* seguía tronando, y nosotros continuábamos pegados a su estela.

—¡Más, hombres, más! —gritó Holmes, asomándose a la sala de máquinas, mientras el resplandor feroz de abajo le iluminaba el rostro aguileño y ansioso—. Saquen toda la presión de vapor que puedan.

—Creo que ganamos un poco —dijo Jones, con los ojos fijos en la *Aurora*.

—Dispara si levanta la mano —dijo Holmes en voz baja.

A esas alturas estábamos a un largo de bote, casi al alcance de la mano de nuestra presa. Aún puedo verlos a los dos tal como estaban allí: el hombre blanco, con las piernas bien abiertas, lanzando maldiciones, y el enano impío, con su rostro repugnante y sus fuertes dientes amarillos rechinando contra nosotros a la luz de nuestra linterna.

Fue una suerte que lo viéramos con tanta claridad. Incluso mientras lo observábamos, sacó de debajo de su envoltura un trozo de madera corto y redondo, como una regla escolar, y se lo llevó a los labios. Nuestras pistolas tronaron al mismo tiempo. Dio una vuelta sobre sí, alzó los brazos y, con una especie de tos ahogada, cayó de lado al agua. Alcancé a ver un instante sus ojos venenosos y amenazantes entre el remolino blanco de la corriente. En ese mismo momento, el hombre de la pierna de madera se arrojó sobre el timón y lo metió con fuerza, de modo que su bote se lanzó directo hacia la orilla sur, mientras nosotros pasábamos disparados por su popa, librándonos de ella por apenas unos pies. En un instante ya estábamos tras ellos, pero la embarcación casi había tocado tierra.

Era un paraje salvaje y desolado, donde la luna centelleaba sobre una vasta extensión de marisma, con charcas de agua estancada y manchas de vegetación en descomposición. La lancha, con un sordo golpe, encalló en el banco de barro, con la proa alzada en el aire y la popa a ras del agua. El fugitivo saltó fuera, pero su muñón se hundió al momento hasta el fondo en aquel suelo empapado. En vano forcejeó y se retorció. No podía dar ni un solo paso, ni hacia adelante ni hacia atrás. Aulló de rabia impotente y pateó frenéticamente el fango con el otro pie, pero sus esfuerzos no hicieron sino clavar más hondo su perno de madera en la orilla pegajosa. Cuando acercamos nuestra lancha, estaba tan firmemente anclado que solo arrojándole el cabo de una cuerda por encima de los hombros pudimos sacarlo a tirones y arrastrarlo, como a algún pez maligno, por nuestra borda.

Los dos Smith, padre e hijo, permanecían sentados, hoscos, en su lancha, pero subieron a bordo con docilidad en cuanto se les ordenó. A la propia *Aurora* la desatracamos y la amarramos a nuestra popa. Sobre la cubierta había un sólido cofre de hierro, de manufactura india. No cabía duda: era el mismo que había contenido el tesoro funesto de los Sholto. No había llave, pero era de un peso considerable, de modo que lo trasladamos con cuidado a nuestra pequeña cabina. Mientras remontábamos de nuevo la corriente lentamente, barrimos con el reflector en todas direcciones, pero no había rastro del isleño. En algún lugar, en el lodo oscuro del fondo del Támesis, yacen los huesos de aquel extraño visitante de nuestras costas.

—Mira esto —dijo Holmes, señalando la escotilla de madera—. No fuimos lo bastante rápidos con las pistolas.

Allí estaba, en efecto, justo detrás de donde habíamos estado de pie: clavado uno de aquellos dardos asesinos que tan bien conocíamos. Debió de silbar entre nosotros en el mismo instante en que disparamos. Holmes sonrió y se encogió de hombros con su habitual despreocupación, pero confieso que a mí me revolvió el estómago pensar en la muerte horrible que aquella noche había pasado tan cerca de nosotros.