10. EL FIN DEL ISLEÑO

Nuestra cena fue de lo más animada. Holmes podía hablar extraordinariamente bien cuando se lo proponía, y aquella noche quiso hacerlo. Parecía hallarse en un estado de exaltación nerviosa; nunca lo había visto tan brillante. Habló de una vertiginosa sucesión de temas: los autos sacramentales, la alfarería medieval, los violines Stradivarius, el budismo de Ceilán y los buques de guerra del futuro, tratando cada asunto como si lo hubiera estudiado a fondo. Su humor chispeante era la reacción natural frente a la negra depresión de los días anteriores. Athelney Jones resultó ser un hombre sociable en sus horas de descanso y afrontó la cena con aire de *bon vivant*. Por mi parte, me sentía eufórico al pensar que nos acercábamos al final de nuestra tarea, y se me contagió algo de la alegría de Holmes. Ninguno de nosotros mencionó durante la comida la causa que nos había reunido.

Cuando retiraron el mantel, Holmes miró su reloj y llenó tres copas de oporto.

—Un brindis —dijo— por el éxito de nuestra pequeña expedición. Y ahora, es hora de ponernos en marcha. ¿Tienes una pistola, Watson?

—Tengo mi viejo revólver de servicio en el escritorio.

—Entonces será mejor que lo cojas. Conviene estar preparado. Veo que el coche de punto está en la puerta. Lo pedí para las seis y media.

Pasaban unos minutos de las siete cuando llegamos al embarcadero de Westminster y encontramos nuestra lancha esperándonos. Holmes la examinó con ojo crítico.

—¿Hay algo que la identifique como embarcación de la policía?

—Sí: esa lámpara verde en el costado.

—Entonces quítala.

Hecho el pequeño cambio, subimos a bordo y soltaron las amarras. Jones, Holmes y yo nos sentamos en popa. Había un hombre al timón, otro atendiendo los motores y, en proa, dos fornidos inspectores de policía.

—¿Adónde? —preguntó Jones.

—A la Torre. Diles que se detengan frente al patio de Jacobson.

Nuestra embarcación era, sin duda, muy rápida. Pasábamos como una exhalación junto a las largas hileras de barcazas cargadas, que parecían inmóviles. Holmes sonrió satisfecho cuando alcanzamos a un vapor fluvial y lo dejamos atrás.

—Deberíamos poder alcanzar a cualquier cosa en el río —dijo.

—Bueno, no exactamente a cualquier cosa. Pero no hay muchas lanchas que puedan ganarnos.

—Tendremos que atrapar a la *Aurora*, y tiene fama de ser una bala. Te diré cómo está el asunto, Watson. ¿Recuerdas lo irritado que estaba por haberme visto frustrado por una nimiedad?

—Sí.

—Pues bien, dejé descansar la mente sumergiéndome en un análisis químico. Uno de nuestros grandes estadistas ha dicho que el mejor descanso es un cambio de trabajo. Y tenía razón. Cuando logré disolver el hidrocarburo con el que estaba trabajando, volví a nuestro problema de los Sholto y lo reconsideré desde el principio. Mis hombres habían recorrido el río arriba y abajo sin resultado. La lancha no estaba en ningún embarcadero ni muelle, ni había regresado. Y, sin embargo, difícilmente podían haberla hundido a propósito para borrar sus huellas… aunque esa posibilidad seguía en pie como última hipótesis si todo lo demás fallaba. Sabía que ese tal Small poseía cierta astucia rastrera, pero no lo creía capaz de nada que exigiera una delicadeza de maniobra; eso suele ser fruto de una educación superior.

Luego reflexioné: puesto que con toda seguridad llevaba algún tiempo en Londres —teníamos pruebas de que mantenía una vigilancia constante sobre Pondicherry Lodge—, difícilmente podía marcharse de un momento a otro; necesitaría algo de tiempo, aunque solo fuese un día, para arreglar sus asuntos. Al menos, eso era lo más probable.

—Me parece un poco endeble —dije—. Es más probable que hubiera arreglado sus asuntos antes incluso de emprender su expedición.

—No, no lo creo. Ese escondite suyo sería un refugio demasiado valioso en caso de necesidad como para abandonarlo antes de estar seguro de que podía prescindir de él. Pero una segunda consideración me vino a la cabeza. Jonathan Small debía de haber comprendido que el aspecto peculiar de su compañero, por mucho que lo disfrazara con un abrigo, daría pie a habladurías y quizá se relacionaría con la tragedia de Norwood. Era lo bastante listo para preverlo. Habían salido de su cuartel general al amparo de la oscuridad, y querría volver antes de que amaneciera del todo. Ahora bien, según la señora Smith, pasaban de las tres cuando consiguieron la lancha. En una hora o así ya habría bastante luz y habría gente por ahí. Por lo tanto —razoné— no fueron muy lejos. Pagaron bien a Smith para que guardara silencio, reservaron su lancha para la huida final y se apresuraron a sus alojamientos con la caja del tesoro. En un par de noches, cuando tuvieran tiempo de ver qué decían los periódicos y si había alguna sospecha, se dirigirían, al amparo de la oscuridad, hacia algún barco en Gravesend o en los Downs, donde…

—Lo ha planeado todo con mucha pulcritud, sean o no los hombres adecuados —dijo Jones—; pero si el asunto estuviera en mis manos, habría apostado un contingente de policías en el patio de Jacobson y los habría detenido en cuanto bajaran.

—Y no habrían bajado nunca. Ese tal Small es un tipo bastante astuto. Mandaría a un explorador por delante, y si algo le hiciera sospechar, se quedaría bien escondido otra semana.

—Pero podría haberse pegado a Mordecai Smith y así lo habrían conducido hasta su escondite —dije yo.

—En ese caso habría malgastado el día. Creo que hay cien contra uno de que Smith sepa dónde viven. Mientras tenga licor y buena paga, ¿por qué iba a hacer preguntas? Le mandan recados con lo que tiene que hacer. No; pensé en todas las posibilidades, y esta es la mejor.

Mientras transcurría esta conversación, íbamos dejando atrás la larga serie de puentes que cruzan el Támesis. Al pasar por la City, los últimos rayos del sol doraban la cruz en la cima de San Pablo. Ya era crepúsculo cuando llegamos a la Torre.

—Ese es el patio de Jacobson —dijo Holmes, señalando una maraña de mástiles y jarcias en la orilla de Surrey—. Navegue despacio arriba y abajo por aquí, al amparo de esta hilera de gabarras. —Sacó del bolsillo unos prismáticos nocturnos y se quedó un rato observando la orilla—. Veo a mi centinela en su puesto —observó—, pero no hay señal de pañuelo.

—Supongamos que bajamos un poco río abajo y nos quedamos al acecho —dijo Jones con impaciencia. A esas alturas estábamos todos impacientes, incluso los policías y los fogoneros, que apenas comprendían lo que estaba ocurriendo.