„Das ist in der Tat ein Rätsel“, bemerkte ich. „Was, glauben Sie, bedeutet es?“

„Ich habe noch keine Daten. Es ist ein grundlegender Fehler, zu theorieren, bevor man Daten hat. Unmerklich fängt man an, Tatsachen so zu verdrehen, dass sie zu den Theorien passen, statt die Theorien den Tatsachen anzupassen. Aber die Notiz selbst: Was schließen Sie daraus?“

Ich untersuchte sorgfältig die Handschrift und das Papier, auf dem sie geschrieben war.

„Der Mann, der das geschrieben hat, ist vermutlich wohlhabend“, sagte ich und bemühte mich, die Denkweise meines Begleiters nachzuahmen. „Solches Papier bekommt man nicht unter einer halben Krone pro Packung. Es ist auffallend fest und steif.“

„Auffallend – genau das ist das Wort“, sagte Holmes. „Es ist überhaupt kein englisches Papier. Halten Sie es gegen das Licht.“

Ich tat es und sah ein großes „E“ mit einem kleinen „g“, ein „P“ und ein großes „G“ mit einem kleinen „t“, in die Struktur des Papiers eingewebt.

„Was machen Sie daraus?“, fragte Holmes.

„Der Name des Herstellers, ohne Zweifel; oder eher sein Monogramm.“

„Keineswegs. Das ‚G‘ mit dem kleinen ‚t‘ steht für ‚Gesellschaft‘ – das ist das deutsche Wort für ‚Company‘. Eine übliche Abkürzung, wie unser ‚Co.‘ Das ‚P‘ steht natürlich für ‚Papier‘. Und nun das ‚Eg‘. Werfen wir einen Blick in unseren Kontinental-Gazetteer.“ Er zog einen schweren braunen Band aus dem Regal. „Eglow, Eglonitz – hier sind wir: Egria. Das liegt in einem deutschsprachigen Land – in Böhmen, nicht weit von Karlsbad. ‚Bemerkenswert als Schauplatz des Todes Wallensteins und wegen seiner zahlreichen Glasfabriken und Papiermühlen.‘ Ha, ha, mein Junge, was sagen Sie dazu?“ Seine Augen funkelten, und aus seiner Zigarette stieg eine große, blaue, triumphierende Wolke auf.

„Das Papier wurde in Böhmen hergestellt“, sagte ich.

„Ganz genau. Und der Mann, der die Notiz geschrieben hat, ist ein Deutscher. Beachten Sie den eigentümlichen Satzbau: ‚Diesen Bericht über Sie haben wir aus allen Richtungen erhalten.‘ Ein Franzose oder Russe hätte das nicht so geschrieben. Es ist der Deutsche, der so unhöflich mit seinen Verben umspringt. Es bleibt also nur noch herauszufinden, was dieser Deutsche will, der auf böhmischem Papier schreibt und lieber eine Maske trägt, als sein Gesicht zu zeigen. Und da kommt er auch schon – wenn ich mich nicht irre –, um all unsere Zweifel zu beseitigen.“

Während er sprach, hörte man das scharfe Klappern von Pferdehufen und das Knirschen von Rädern am Bordstein, dann ein kräftiges Ziehen an der Klingel. Holmes pfiff leise.

„Ein Zweispänner, dem Klang nach“, sagte er. „Ja“, fuhr er fort und warf einen Blick aus dem Fenster. „Ein hübscher kleiner Brougham und zwei Prachtexemplare. Hundertfünfzig Guineen das Stück. In diesem Fall steckt Geld, Watson – wenn sonst schon nichts.“

„Ich glaube, ich gehe besser, Holmes.“

„Keineswegs, Doktor. Bleiben Sie, wo Sie sind. Ohne meinen Boswell bin ich verloren. Und das hier verspricht interessant zu werden. Es wäre schade, es zu verpassen.“

„Aber Ihr Klient—“

„Schon gut. Ich könnte Ihre Hilfe brauchen, und er vielleicht auch. Da kommt er. Setzen Sie sich in diesen Sessel, Doktor, und schenken Sie uns Ihre volle Aufmerksamkeit.“

Ein langsamer, schwerer Schritt, den man bereits auf der Treppe und im Flur gehört hatte, hielt direkt vor der Tür inne. Dann klopfte es laut und befehlend.

„Herein!“, sagte Holmes.

Ein Mann trat ein, der kaum weniger als zwei Meter groß sein konnte, mit der Brust und den Gliedmaßen eines Herkules. Seine Kleidung war reich – von einer Art Reichtum, die man in England als nahe am schlechten Geschmack ansehen würde. Schwere Astrakhanborten waren quer über Ärmel und Vorderseiten seines zweireihigen Rockes gesetzt, und der tiefblaue Mantel, den er über die Schultern geworfen hatte, war mit flammfarbenem Seidenfutter ausgeschlagen und am Hals mit einer Brosche befestigt, die aus einem einzigen, feurig leuchtenden Beryll bestand. Stiefel, die bis zur Mitte der Waden reichten und oben mit kostbarem braunem Pelz besetzt waren, vollendeten den Eindruck barbarischen Prunks, den sein gesamtes Erscheinungsbild hervorrief. In der Hand hielt er einen breitkrempigen Hut, während er über dem oberen Teil seines Gesichts – bis unter die Wangenknochen hinab – eine schwarze Halbmaske trug, die er offenbar erst im letzten Augenblick zurechtgerückt hatte, denn beim Eintreten war seine Hand noch daran erhoben. Vom unteren Teil des Gesichts her wirkte er wie ein Mann von starkem Charakter, mit einer dicken, herabhängenden Lippe und einem langen, geraden Kinn, das Entschlossenheit verriet – bis hin zur Sturheit.

„Sie haben meine Notiz erhalten?“, fragte er mit tiefer, rauer Stimme