„Dann, bitte, berichten Sie“, sagte Holmes und schloss wieder die Augen.

„Die Tatsachen sind kurz diese: Vor etwa fünf Jahren, während eines längeren Aufenthalts in Warschau, machte ich die Bekanntschaft der bekannten Abenteurerin Irene Adler. Der Name ist Ihnen ohne Zweifel geläufig.“

„Schlagen Sie sie freundlicherweise in meinem Register nach, Doktor“, murmelte Holmes, ohne die Augen zu öffnen. Seit vielen Jahren hatte er sich angewöhnt, alle Zeitungsabschnitte über Menschen und Dinge systematisch abzuheften, sodass es schwer war, ein Thema oder eine Person zu nennen, zu der er nicht sofort Auskunft geben konnte. In diesem Fall fand ich ihre Biografie eingeklemmt zwischen der eines hebräischen Rabbiners und der eines Stabsoffiziers, der eine Monografie über Tiefseefische verfasst hatte.

„Mal sehen!“, sagte Holmes. „Hm! Geboren in New Jersey im Jahr 1858. Contralto — hm! La Scala, hm! Primadonna der Kaiserlichen Oper von Warschau — ja! Von der Opernbühne zurückgezogen — ha! Lebt in London — ganz recht! Eure Majestät, wie ich verstehe, haben sich mit dieser jungen Dame eingelassen, ihr einige kompromittierende Briefe geschrieben und wünschen nun, diese Briefe zurückzubekommen.“

„Ganz genau. Aber wie—“

„Gab es eine heimliche Heirat?“

„Nein.“

„Keine juristischen Papiere oder Urkunden?“

„Keine.“

„Dann verstehe ich Eure Majestät nicht. Wenn diese junge Person Ihre Briefe zur Erpressung oder zu anderen Zwecken vorlegen sollte — wie will sie deren Echtheit beweisen?“

„Da ist die Handschrift.“

„Ach was! Fälschung.“

„Mein privates Briefpapier.“

„Gestohlen.“

„Mein eigenes Siegel.“

„Imitiert.“

„Mein Foto.“

„Gekauft.“

„Wir waren beide auf dem Foto.“

„Oh, Himmel! Das ist sehr schlimm! Eure Majestät haben in der Tat eine Unbesonnenheit begangen.“

„Ich war außer mir — wahnsinnig.“

„Sie haben sich ernsthaft kompromittiert.“

„Ich war damals nur Kronprinz. Ich war jung. Ich bin erst dreißig.“

„Es muss zurückgeholt werden.“

„Wir haben es versucht und sind gescheitert.“

„Eure Majestät müssen zahlen. Man muss es kaufen.“

„Sie verkauft nicht.“

„Dann stehlen.“

„Fünf Versuche wurden unternommen. Zweimal haben Einbrecher in meinem Sold ihr Haus durchsucht. Einmal haben wir ihr Gepäck umgeleitet, als sie reiste. Zweimal wurde sie abgefangen. Ohne Ergebnis.“

„Keine Spur davon?“

„Absolut keine.“

Holmes lachte. „Das ist ein recht hübsches kleines Problem“, sagte er.

„Für mich aber ein sehr ernstes“, erwiderte der König vorwurfsvoll.

„Sehr, in der Tat. Und was hat sie mit dem Foto vor?“

„Mich zu ruinieren.“

„Aber wie?“

„Ich stehe kurz vor der Heirat.“

„So habe ich gehört.“

„Mit Clotilde Lothman von Sachsen-Meiningen, der zweiten Tochter des Königs von Skandinavien. Sie kennen vielleicht die strengen Grundsätze ihrer Familie. Sie selbst ist die reine Verkörperung von Takt und Anstand. Schon der Schatten eines Zweifels an meinem Verhalten würde alles zunichtemachen.“

„Und Irene Adler?“

„Droht, ihnen das Foto zu schicken. Und sie wird es tun. Ich weiß, dass sie es tun wird. Sie kennen sie nicht, aber sie hat eine Seele aus Stahl. Sie hat das Gesicht der schönsten Frau und den Verstand des entschlossensten Mannes. Eher als dass ich eine andere Frau heirate, gibt es nichts, wozu sie nicht greifen würde — nichts.“

„Sind Sie sicher, dass sie es noch nicht abgeschickt hat?“

„Ganz sicher.“

„Und warum?“

„Weil sie gesagt hat, sie werde es an dem Tag senden, an dem die Verlobung öffentlich bekanntgegeben wird. Das ist nächsten Montag.“

„Oh, dann haben wir noch drei Tage“, sagte Holmes gähnend. „Das ist sehr günstig, denn ich habe im Moment ein, zwei wichtige Dinge zu erledigen. Eure Majestät bleiben natürlich vorerst in London?“

„Selbstverständlich. Sie finden mich im Langham unter dem Namen Graf von Kramm.“

„Dann lasse ich Ihnen eine Zeile zukommen, um Sie über unsere Fortschritte zu informieren.“

„Bitte tun Sie das. Ich werde in größter Unruhe sein.“

„Dann — was das Geld betrifft?“

„Sie haben _carte blanche_.“

„Völlig?“

„Ich sage Ihnen, ich gäbe eine der Provinzen meines Reiches, wenn ich dieses Foto dafür bekäme.“

„Und für die laufenden Ausgaben?“

Der König zog unter seinem Umhang einen schweren Beutel aus sämischem Leder hervor und legte ihn auf den Tisch.

„Darin sind dreihundert Pfund in Gold und siebenhundert in Scheinen“, sagte er.

Holmes kritzelte eine Quittung auf ein Blatt aus seinem Notizbuch und reichte sie ihm.

„Und die Adresse der Mademoiselle?“, fragte er.

„Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.“

Holmes notierte sie. „Noch eine Frage“, sagte er. „War das Foto ein Kabinettfoto?“

„Ja.“

„Dann gute Nacht, Eure Majestät, und ich hoffe, wir werden Ihnen bald gute Nachrichten bringen. Und gute Nacht