„Dann schlenderte ich die Straße hinunter und stellte, wie erwartet, fest, dass es in einer Gasse, die an einer Gartenmauer entlangführt, einen Pferdehof gab. Ich half den Stallburschen beim Abrubbeln der Pferde und bekam dafür zwei Pence, ein Glas Half-and-half, zwei Stopfungen Shag-Tabak – und so viele Informationen über Miss Adler, wie ich nur wünschen konnte; ganz zu schweigen von einem halben Dutzend anderer Leute aus der Nachbarschaft, an denen ich nicht das geringste Interesse hatte, deren Lebensläufe ich mir aber zwangsläufig anhören musste.“

„Und was ist mit Irene Adler?“, fragte ich.

„Oh, die hat dort drüben allen Männern den Kopf verdreht. Das feinste Geschöpf unter einer Haube auf diesem Planeten. Das sagt die ganze Serpentine-Mews – Mann für Mann. Sie lebt ruhig, singt bei Konzerten, fährt jeden Tag um fünf aus und ist um Punkt sieben wieder da zum Dinner. Sonst geht sie selten aus, außer wenn sie singt. Sie hat nur einen männlichen Besucher – aber von dem reichlich. Dunkel, gut aussehend, verwegen, geschniegelt; kommt nie seltener als einmal am Tag, oft zweimal. Ein Mr. Godfrey Norton, vom Inner Temple. Sehen Sie, was für Vorteile ein Kutscher als Vertrauter hat. Die haben ihn ein Dutzend Mal von der Serpentine-Mews nach Hause gefahren und wussten alles über ihn. Als ich mir alles angehört hatte, was sie zu erzählen wussten, begann ich wieder in der Nähe von Briony Lodge auf und ab zu gehen und meinen Feldzugsplan zu überdenken.

Dieser Godfrey Norton war offenbar ein wichtiger Faktor in der Sache. Er war Anwalt. Das klang unerquicklich. In welchem Verhältnis standen die beiden zueinander, und was war der Zweck seiner ständigen Besuche? War sie seine Klientin, seine Freundin – oder seine Geliebte? Wenn das Erste, dann hatte sie das Foto vermutlich in seine Verwahrung gegeben. Wenn das Letzte, war es weniger wahrscheinlich. Von der Antwort auf diese Frage hing ab, ob ich meine Arbeit bei Briony Lodge fortsetzen oder meine Aufmerksamkeit auf die Kanzleiräume des Herrn im Temple richten sollte. Es war ein heikler Punkt, und er weitete das Feld meiner Nachforschungen. Ich fürchte, ich langweile Sie mit diesen Einzelheiten, aber Sie müssen meine kleinen Schwierigkeiten sehen, wenn Sie die Lage verstehen sollen.“

„Ich folge Ihnen genau“, erwiderte ich.

„Ich wog die Sache noch in Gedanken ab, als eine Droschke vor Briony Lodge hielt und ein Gentleman heraussprang. Ein auffallend schöner Mann, dunkel, mit Adlerprofil und Schnurrbart – ganz offensichtlich der, von dem ich gehört hatte. Er schien in großer Eile, rief dem Kutscher zu, er solle warten, und schob sich mit der Selbstverständlichkeit eines Mannes, der hier völlig zu Hause ist, an dem Dienstmädchen vorbei, das die Tür geöffnet hatte.

Er blieb etwa eine halbe Stunde im Haus, und ich konnte ihn gelegentlich in den Fenstern des Wohnzimmers sehen: er lief auf und ab, redete erregt, fuchtelte mit den Armen. Von ihr sah ich nichts. Schließlich kam er heraus, noch aufgeregter als zuvor. Als er zur Droschke trat, zog er eine goldene Uhr aus der Tasche und sah sie eindringlich an. ‚Fahr wie der Teufel!‘, brüllte er. ‚Erst zu Gross & Hankey in der Regent Street, dann zur Kirche St. Monica an der Edgeware Road. Ein halbes Guinea, wenn du’s in zwanzig Minuten schaffst!‘

Sie jagten davon, und ich überlegte gerade, ob ich ihnen nicht besser folgen sollte, als die Gasse herauf eine saubere kleine Landau-Kutsche kam – der Kutscher mit nur halb zugeknöpftem Rock, die Krawatte unterm Ohr, und überall standen die Riemenenden aus den Schnallen des Geschirrs. Sie hatte noch nicht einmal gehalten, da schoss sie aus der Haustür und hinein. Ich erhaschte nur einen Blick in diesem Augenblick, aber sie war eine wunderschöne Frau, mit einem Gesicht, für das ein Mann sterben könnte.

‚Zur Kirche St. Monica, John!‘, rief sie. ‚Und ein halbes Pfund, wenn du in zwanzig Minuten dort bist!‘

Das war wirklich zu gut, um es entgehen zu lassen, Watson. Ich schwankte noch, ob ich losrennen oder mich hinten auf ihre Landau schwingen sollte, als eine Droschke die Straße heraufkam. Der Kutscher musterte so einen schäbigen Fahrgast zweimal, aber ich sprang hinein, bevor er protestieren konnte. ‚Zur Kirche St. Monica‘, sagte ich, ‚und ein halbes Pfund, wenn du in zwanzig Minuten dort bist.‘ Es war fünf vor zwölf, und natürlich war klar genug, was da im Busch war.

Mein Kutscher fuhr schnell. Ich glaube nicht, dass ich je schneller gefahren bin – aber die anderen waren vor uns da. Die Droschke und die Landau standen mit dampfenden Pferden vor der Tür, als ich ankam. Ich bezahlte den Mann und eilte in die Kirche. Kein Mensch war dort, außer den beiden, denen ich gefolgt war, und einem Geistlichen im Chorhemd, der offenbar auf sie einredete. Alle drei standen dicht beieinander vor dem Al