„Ich soll neutral bleiben?“

„Gar nichts tun. Es wird wahrscheinlich eine kleine Unannehmlichkeit geben. Misch dich nicht ein. Es wird damit enden, dass man mich ins Haus trägt. Vier oder fünf Minuten später wird das Fenster des Wohnzimmers geöffnet. Du stellst dich dicht an dieses offene Fenster.“

„Ja.“

„Du beobachtest mich, denn ich werde für dich zu sehen sein.“

„Ja.“

„Und wenn ich die Hand hebe – so –, dann wirfst du in das Zimmer, was ich dir zum Werfen gebe, und rufst gleichzeitig: Feuer. Verstehst du mich?“

„Vollkommen.“

„Es ist nichts besonders Furchterregendes“, sagte er und zog eine lange, zigarrenförmige Rolle aus der Tasche. „Eine gewöhnliche Rauchpatrone vom Klempner, an beiden Enden mit einer Kappe versehen, damit sie sich selbst entzündet. Deine Aufgabe beschränkt sich darauf. Wenn du Feuer rufst, werden es eine ganze Menge Leute aufgreifen. Dann kannst du bis ans Ende der Straße gehen, und ich stoße in zehn Minuten wieder zu dir. Ich hoffe, ich habe mich klar ausgedrückt?“

„Ich soll neutral bleiben, mich ans Fenster bringen, Sie beobachten und beim Zeichen dieses Ding hineinwerfen, dann Feuer rufen und Sie an der Straßenecke erwarten.“

„Ganz genau.“

„Dann können Sie sich völlig auf mich verlassen.“

„Ausgezeichnet. Ich denke, es ist wohl fast Zeit, dass ich mich auf die neue Rolle vorbereite, die ich zu spielen habe.“

Er verschwand in seinem Schlafzimmer und kam nach wenigen Minuten als ein liebenswürdiger, einfältig wirkender freikirchlicher Geistlicher zurück. Sein breiter schwarzer Hut, die schlotternden Hosen, die weiße Krawatte, das mitfühlende Lächeln und dieser ganze Ausdruck von neugierigem, wohlwollendem Spähen – das hätte höchstens Mr. John Hare ihm nachmachen können. Es war nicht bloß, dass Holmes das Kostüm wechselte. Sein Gesicht, seine Art, ja seine ganze Seele schien sich mit jeder neuen Figur zu verwandeln, die er annahm. Die Bühne verlor einen großen Schauspieler, ebenso wie die Wissenschaft einen scharfsinnigen Denker verlor, als er sich auf das Verbrechen spezialisierte.

Es war Viertel nach sechs, als wir die Baker Street verließen, und es fehlten noch zehn Minuten bis zur vollen Stunde, als wir uns in der Serpentine Avenue wiederfanden. Es dämmerte bereits, und gerade wurden die Laternen angezündet, während wir vor Briony Lodge auf und ab gingen und auf die Bewohnerin warteten. Das Haus war genau so, wie ich es mir nach Sherlock Holmes’ knapper Beschreibung vorgestellt hatte, doch die Gegend wirkte weniger abgeschieden, als ich erwartet hatte. Im Gegenteil: Für eine kleine Straße in einem ruhigen Viertel war sie erstaunlich belebt. Da stand eine Gruppe schäbig gekleideter Männer, die in einer Ecke rauchten und lachten; ein Scherenschleifer mit seinem Rad; zwei Gardesoldaten, die mit einem Kindermädchen flirteten; und mehrere gut gekleidete junge Männer, die mit Zigarren im Mund auf und ab schlenderten.

„Siehst du“, bemerkte Holmes, während wir vor dem Haus hin und her gingen, „diese Heirat vereinfacht die Sache ein wenig. Das Foto ist jetzt eine Waffe mit zwei Schneiden. Sehr wahrscheinlich ist sie ebenso wenig daran interessiert, dass Mr. Godfrey Norton es zu Gesicht bekommt, wie unser Auftraggeber daran interessiert ist, dass es seiner Prinzessin vor Augen kommt. Die Frage ist also: Wo finden wir das Foto?“

„Ja – wo?“

„Es ist höchst unwahrscheinlich, dass sie es bei sich trägt. Es hat Kabinettformat. Zu groß, um es bequem in der Kleidung einer Frau zu verbergen. Sie weiß, dass der König fähig ist, sie abfangen und durchsuchen zu lassen. Zwei solche Versuche hat es bereits gegeben. Wir können also davon ausgehen, dass sie es nicht bei sich trägt.“

„Wo dann?“

„Bei ihrem Bankier oder ihrem Anwalt. Diese doppelte Möglichkeit besteht. Aber ich neige dazu, keines von beidem zu glauben. Frauen sind von Natur aus verschwiegen, und sie verstecken am liebsten selbst. Warum sollte sie es jemand anderem übergeben? Ihrer eigenen Bewachung kann sie trauen, aber sie kann nicht wissen, welchem indirekten oder politischen Druck man einen Geschäftsmann aussetzen könnte. Außerdem: Denk daran, dass sie entschlossen war, es innerhalb weniger Tage zu benutzen. Es muss dort sein, wo sie sofort die Hand darauf legen kann. Es muss in ihrem eigenen Haus sein.“

„Aber es wurde doch zweimal eingebrochen.“

„Pah! Sie wussten nur nicht, wonach sie suchen sollten.“

„Und wie wollen Sie suchen?“

„Ich werde nicht suchen.“

„Was dann?“

„Ich werde sie dazu bringen, es mir zu zeigen.“

„Aber sie wird sich weigern.“

„Das wird sie nicht können. Doch ich höre das Rollen von Rädern. Das ist ihre Kutsche. Jetzt befolgst du meine Anweisungen buchstabengetreu.“

Während er sprach, bog der Schein der Seitenlaternen einer Kutsche um die Kurve der Allee. Es war ein schmucker kleiner Landauer, der klappernd vor der Tür von Briony Lodge hielt. Kaum stand er, da schoss einer der herumlungernden Männer an der Ecke vor, um die Tür zu öffnen und sich ein Kupferstück zu verdienen, wurde jedoch von einem zweiten beiseite gestoßen, der mit ders