„Mit vorzüglicher Hochachtung,

    „IRENE NORTON, geborene ADLER.“

„Was für eine Frau – oh, was für eine Frau!“, rief der König von Böhmen, nachdem wir drei dieses Schreiben gelesen hatten. „Habe ich Ihnen nicht gesagt, wie schnell sie begreift und wie entschlossen sie handelt? Wäre sie nicht eine bewundernswerte Königin gewesen? Ist es nicht jammerschade, dass sie nicht meinesgleichen ist?“

„Nach allem, was ich von der Dame gesehen habe, scheint sie allerdings auf einem ganz anderen Niveau zu stehen als Eure Majestät“, sagte Holmes kühl. „Es tut mir leid, dass ich Eure Majestät’ Angelegenheit nicht zu einem erfolgreicheren Abschluss bringen konnte.“

„Im Gegenteil, mein lieber Herr“, rief der König, „nichts hätte erfolgreicher sein können. Ich weiß, dass ihr Wort unantastbar ist. Die Fotografie ist jetzt so sicher, als läge sie im Feuer.“

„Es freut mich, Eure Majestät das sagen zu hören.“

„Ich bin Ihnen unermesslich verpflichtet. Bitte sagen Sie mir, auf welche Weise ich Sie belohnen kann. Dieser Ring—“ Er zog einen Smaragdring in Form einer Schlange vom Finger und hielt ihn auf der offenen Handfläche hin.

„Eure Majestät besitzen etwas, das ich noch weit höher schätzen würde“, sagte Holmes.

„Sie brauchen es nur zu nennen.“

„Diese Fotografie!“

Der König starrte ihn verblüfft an.

„Irenes Fotografie!“, rief er. „Gewiss, wenn Sie sie wünschen.“

„Ich danke Eurer Majestät. Dann ist in dieser Sache nichts weiter zu tun. Ich habe die Ehre, Euch einen sehr guten Morgen zu wünschen.“ Er verbeugte sich und machte kehrt; ohne die Hand zu beachten, die der König ihm entgegengestreckt hatte, brach er in meiner Begleitung zu seinen Zimmern auf.

Und so kam es, dass ein großer Skandal drohte, das Königreich Böhmen zu erschüttern – und dass die besten Pläne Mr. Sherlock Holmes’ vom Witz einer Frau zunichtegemacht wurden. Er pflegte sich gern über die Klugheit der Frauen lustig zu machen, doch in letzter Zeit habe ich ihn das nicht mehr tun hören. Und wenn er von Irene Adler spricht oder auf ihre Fotografie zu sprechen kommt, dann stets unter dem ehrenden Titel: *die* Frau.