## 2. DER ROTHARIGEN-BUND

Ich hatte im Herbst des vergangenen Jahres eines Tages meinen Freund Mr. Sherlock Holmes aufgesucht und fand ihn in ein ernstes Gespräch vertieft mit einem sehr korpulenten, rotgesichtigen älteren Herrn, dessen Haar in einem grellen Feuerrot leuchtete. Mit einer Entschuldigung für mein Eindringen wollte ich mich gerade zurückziehen, als Holmes mich abrupt ins Zimmer zog und die Tür hinter mir schloss.

„Sie hätten wirklich zu keinem besseren Zeitpunkt kommen können, mein lieber Watson“, sagte er herzlich.

„Ich hatte befürchtet, Sie seien beschäftigt.“

„Das bin ich. Und zwar sehr.“

„Dann kann ich im Nebenzimmer warten.“

„Keineswegs. Dieser Herr, Mr. Wilson, war mir in vielen meiner erfolgreichsten Fälle Partner und Helfer, und ich zweifle nicht, dass er mir auch in Ihrem von größtem Nutzen sein wird.“

Der stämmige Herr erhob sich halb aus seinem Stuhl und nickte zur Begrüßung, während seine kleinen, von Fettpolstern umrahmten Augen mich mit einem schnellen, fragenden Blick musterten.

„Nehmen Sie das Sofa“, sagte Holmes, sank wieder in seinen Sessel zurück und legte die Fingerspitzen aneinander, wie er es zu tun pflegte, wenn er in richterlicher Stimmung war. „Ich weiß, mein lieber Watson, dass Sie meine Vorliebe für alles Bizarr-Ungewöhnliche teilen, für das, was außerhalb der Konventionen und der stumpfen Alltagsroutine liegt. Sie haben Ihre Freude daran durch den Eifer bewiesen, mit dem Sie so viele meiner kleinen Abenteuer aufgezeichnet haben — und, wenn Sie mir die Bemerkung verzeihen, auch ein wenig ausgeschmückt.“

„Ihre Fälle waren in der Tat von größtem Interesse für mich“, bemerkte ich.

„Sie werden sich erinnern, dass ich neulich, kurz bevor wir uns dem sehr einfachen Problem widmeten, das Miss Mary Sutherland uns stellte, sagte: Wenn es um seltsame Wirkungen und außergewöhnliche Kombinationen geht, müssen wir zum Leben selbst gehen — denn das ist stets weit kühner als jede Anstrengung der Fantasie.“

„Eine Behauptung, an der ich mir erlaubte zu zweifeln.“

„Das taten Sie, Doktor; dennoch werden Sie zu meiner Ansicht zurückkehren müssen, denn andernfalls werde ich Ihnen Tatsache auf Tatsache auftürmen, bis Ihre Vernunft darunter zusammenbricht und mir Recht gibt. Nun hat Mr. Jabez Wilson hier die Güte gehabt, mich heute Morgen aufzusuchen und eine Erzählung zu beginnen, die verspricht, eine der merkwürdigsten zu werden, die ich seit einiger Zeit gehört habe. Sie haben mich sagen hören, dass die seltsamsten und einzigartigsten Dinge sehr oft nicht mit den großen, sondern mit den kleinen Verbrechen zusammenhängen — und mitunter sogar dort, wo man zweifeln kann, ob überhaupt ein eindeutiges Verbrechen begangen wurde. Soweit ich bisher gehört habe, ist es mir unmöglich zu sagen, ob der vorliegende Fall ein Verbrechen betrifft oder nicht; aber der Ablauf der Ereignisse gehört gewiss zu den sonderbarsten, die ich je zu hören bekam. Vielleicht, Mr. Wilson, wären Sie so freundlich, Ihre Geschichte noch einmal von vorn zu beginnen. Ich bitte Sie nicht nur darum, weil mein Freund Dr. Watson den Anfang nicht gehört hat, sondern auch, weil die eigentümliche Natur der Sache mich danach verlangen lässt, jedes nur mögliche Detail aus Ihrem eigenen Mund zu erhalten. In der Regel genügt mir ein kleiner Hinweis auf den Gang der Ereignisse, um mich an den Tausenden ähnlicher Fälle zu orientieren, die mir aus dem Gedächtnis zur Verfügung stehen. In diesem Fall jedoch muss ich einräumen, dass die Tatsachen nach bestem Wissen und Gewissen einzigartig sind.“

Der beleibte Klient blähte die Brust mit einem Anflug von Stolz und zog aus der Innentasche seines schweren Mantels eine schmutzige, zerknitterte Zeitung. Während er die Anzeigenrubrik überflog — den Kopf nach vorn gereckt, das Blatt auf dem Knie glattgestrichen —, betrachtete ich den Mann genau und versuchte, ganz nach Art meines Gefährten, aus Kleidung und Erscheinung jene Hinweise zu lesen, die sie preisgeben mochten.

Allzu viel gewann ich durch meine Musterung jedoch nicht. Unser Besucher trug jedes Merkmal eines durchschnittlichen, gewöhnlichen britischen Kleinbürgers und Geschäftsmanns: fettleibig, wichtigtuerisch, schwerfällig. Er trug ziemlich weite graue Hosen mit Schäferkaro, einen nicht sonderlich sauberen schwarzen Gehrock, vorn offen, und eine fahlbraune Weste, an der eine schwere, messingfarbene Albert-Kette hing, mit einem viereckigen, durchbrochenen Metallstück, das als Zierde herabbaumelte. Ein abgewetzter Zylinder und ein verblichener brauner Überzieher mit zerknittertem Samtkragen lagen auf einem Stuhl neben ihm. So sehr ich auch hinsah: Bemerkenswert war an dem Mann nichts — außer seinem lodernd roten Haarschopf und dem Ausdruck äußerster Verdrießlichkeit und Unzufriedenheit in seinem Gesicht.

Sherlock Holmes’ schneller Blick erfasste, womit ich beschäftigt war, und er schüttelte lächelnd den Kopf, als er meine fragenden Seitenblicke bemerkte. „Abgesehen von den offensichtlichen Tatsachen, dass er irgendwann einmal körperlich gearbeitet hat, dass er Schnupftabak nimmt, dass er Freimaurer ist, dass er in China gewesen ist und dass