„Zu zögern wäre ungerecht“, sagte er. „Sie werden mich jedoch gewiss entschuldigen, wenn ich eine naheliegende Vorsichtsmaßnahme treffe.“ Damit packte er mein Haar mit beiden Händen und zerrte so lange daran, bis ich vor Schmerz aufschrie. „Wasser in den Augen“, sagte er, als er mich losließ. „Ich sehe, alles ist, wie es sein soll. Aber wir müssen vorsichtig sein: Zweimal hat man uns mit Perücken getäuscht und einmal mit Farbe. Ich könnte Ihnen Geschichten von Schusterpech erzählen, die Ihnen die menschliche Natur verleiden würden.“ Er trat ans Fenster und brüllte mit voller Stimme hinaus, die Stelle sei vergeben. Von unten stieg ein Stöhnen der Enttäuschung herauf, und die Leute trotteten in alle Richtungen davon, bis kein einziger Rothaariger mehr zu sehen war – außer mir und dem Geschäftsführer.

„Mein Name“, sagte er, „ist Mr. Duncan Ross, und ich selbst bin einer der Rentenempfänger aus dem Fonds, den unser edler Wohltäter hinterlassen hat. Sind Sie verheiratet, Mr. Wilson? Haben Sie Familie?“

Ich antwortete, dass ich keine hätte.

Sofort verfinsterte sich sein Gesicht.

„Ach du meine Güte!“, sagte er ernst. „Das ist in der Tat sehr unerquicklich! Es tut mir leid, das zu hören. Der Fonds war natürlich zur Vermehrung und Verbreitung der Rothaarigen bestimmt, ebenso wie zu deren Unterhalt. Es ist äußerst bedauerlich, dass Sie Junggeselle sind.“

Mir wurde ganz lang ums Gesicht, Mr. Holmes, denn ich glaubte schon, ich bekäme die Stelle nun doch nicht; aber nachdem er ein paar Minuten darüber nachgedacht hatte, sagte er, es werde schon gehen.

„Bei einem anderen“, sagte er, „könnte dieser Einwand tödlich sein, aber wir müssen ein Auge zudrücken zugunsten eines Mannes mit einem solchen Haarschopf wie dem Ihren. Wann könnten Sie Ihre neuen Pflichten antreten?“

„Nun ja, das ist ein bisschen unerquicklich, denn ich habe ja bereits ein Geschäft“, sagte ich.

„Ach, kümmern Sie sich nicht darum, Mr. Wilson!“, sagte Vincent Spaulding. „Ich kann schon nach dem Laden sehen.“

„Wie sind die Arbeitszeiten?“, fragte ich.

„Zehn bis zwei.“

Nun, Mr. Holmes, ein Pfandleiher macht den Großteil seines Geschäfts abends, besonders am Donnerstag- und Freitagabend, kurz vor dem Zahltag; also passte es mir sehr gut, morgens ein wenig dazuzuverdienen. Außerdem wusste ich, dass mein Gehilfe ein tüchtiger Mann war und sich um alles kümmern würde, was anfiel.

„Das passt mir sehr gut“, sagte ich. „Und die Bezahlung?“

„Vier Pfund die Woche.“

„Und die Arbeit?“

„Rein nominell.“

„Was heißt: rein nominell?“

„Nun, Sie müssen die ganze Zeit im Büro sein – oder zumindest im Gebäude. Wenn Sie weggehen, verlieren Sie Ihre Stellung für immer. Das Testament ist in diesem Punkt ganz eindeutig. Sie erfüllen die Bedingungen nicht, wenn Sie in dieser Zeit auch nur einen Schritt aus dem Büro machen.“

„Es sind nur vier Stunden am Tag, und ich würde nicht im Traum daran denken, wegzugehen“, sagte ich.

„Keine Ausrede zählt“, sagte Mr. Duncan Ross. „Weder Krankheit noch Geschäfte noch irgendetwas anderes. Sie bleiben dort, oder Sie verlieren Ihren Posten.“

„Und die Arbeit?“

„Sie schreiben die *Encyclopædia Britannica* ab. Der erste Band steht dort in diesem Schrank. Tinte, Federn und Löschpapier müssen Sie selbst mitbringen, aber Tisch und Stuhl stellen wir. Sind Sie morgen bereit?“

„Gewiss“, antwortete ich.

„Dann auf Wiedersehen, Mr. Jabez Wilson, und lassen Sie mich Ihnen noch einmal zu der wichtigen Stellung gratulieren, die Sie so glücklich gewesen sind zu erlangen.“ Er verbeugte mich zur Tür hinaus, und ich ging mit meinem Gehilfen nach Hause, kaum wissend, was ich sagen oder tun sollte, so sehr freute ich mich über mein Glück.

Nun, ich dachte den ganzen Tag darüber nach, und am Abend war ich wieder niedergeschlagen; denn ich hatte mich fast überzeugt, dass die ganze Sache ein großer Schwindel oder Streich sein müsse, auch wenn ich mir beim besten Willen nicht vorstellen konnte, welchen Zweck das haben sollte. Es schien völlig unglaubhaft, dass jemand ein solches Testament machen würde – oder dass man eine solche Summe dafür zahlte, etwas so Einfaches zu tun wie die *Encyclopædia Britannica* abzuschreiben. Vincent Spaulding tat, was er konnte, um mich aufzuheitern, aber bis zur Schlafenszeit hatte ich mir die Sache vollständig ausgeredet. Dennoch beschloss ich am Morgen, mir das Ganze wenigstens anzusehen; also kaufte ich für einen Penny ein Fläschchen Tinte, dazu eine Gänsefeder und sieben Bogen Kanzleipapier, und machte mich nach Pope’s Court auf.

Nun, zu meiner Überraschung und Freude war alles so, wie es sein sollte. Der Tisch stand bereit, und Mr. Duncan Ross war da, um darauf zu achten, dass ich ordentlich anfing. Er setzte mich beim Buchstaben A an und ließ mich dann allein; doch von Zeit zu Zeit schaute er herein, um zu sehen, ob alles in Ordnung war. Um zwei Uhr wünschte er mir einen guten Tag, machte mir ein Kompliment über die Menge, die ich geschrieben hatte, und sch