„Wo könnte ich ihn finden?“

„Oh, in seinen neuen Büroräumen. Er hat mir die Adresse genannt. Ja: King Edward Street 17, in der Nähe von St. Paul’s.“

Ich machte mich auf den Weg, Mr. Holmes, aber als ich dort ankam, war es eine Fabrik für künstliche Kniescheiben, und niemand darin hatte je von einem Mr. William Morris oder einem Mr. Duncan Ross gehört.“

„Und was taten Sie dann?“, fragte Holmes.

„Ich ging nach Hause, nach Saxe-Coburg Square, und folgte dem Rat meines Gehilfen. Aber der konnte mir in keiner Weise helfen. Er meinte nur, wenn ich abwarte, würde ich per Post Nachricht bekommen. Doch das war mir nicht gut genug, Mr. Holmes. Ich wollte so eine Stelle nicht kampflos verlieren, und da ich gehört hatte, Sie seien so freundlich, armen Leuten in der Not Rat zu geben, bin ich sofort zu Ihnen gekommen.“

„Und das war sehr klug von Ihnen“, sagte Holmes. „Ihr Fall ist außerordentlich bemerkenswert, und ich werde ihn mir gern ansehen. Nach dem, was Sie mir erzählt haben, halte ich es für möglich, dass schwerwiegendere Dinge daran hängen, als es auf den ersten Blick scheint.“

„Schwerwiegend genug!“, rief Mr. Jabez Wilson. „Ich habe vier Pfund die Woche verloren.“

„Soweit es Sie persönlich betrifft“, bemerkte Holmes, „sehe ich nicht, dass Sie irgendeinen Grund zur Beschwerde gegen diese sonderbare Liga hätten. Im Gegenteil: Sie sind, wenn ich Sie richtig verstehe, um etwa dreißig Pfund reicher geworden — ganz abgesehen von dem minutiösen Wissen, das Sie über jedes Thema erworben haben, das unter den Buchstaben A fällt. Sie haben durch sie nichts verloren.“

„Nein, Sir. Aber ich will herausfinden, was es mit ihnen auf sich hat, wer sie sind und welches Ziel sie verfolgten, als sie mir diesen Streich spielten — falls es überhaupt ein Streich war. Es war ein ziemlich teurer Spaß für sie, denn er hat sie zweiunddreißig Pfund gekostet.“

„Wir werden versuchen, Ihnen diese Punkte aufzuklären. Und zunächst ein, zwei Fragen, Mr. Wilson. Dieser Gehilfe von Ihnen, der Sie zuerst auf die Anzeige aufmerksam gemacht hat — wie lange war er da schon bei Ihnen?“

„Damals etwa einen Monat.“

„Wie ist er zu Ihnen gekommen?“

„Auf eine Anzeige hin.“

„War er der einzige Bewerber?“

„Nein, ich hatte ein Dutzend.“

„Warum haben Sie ihn genommen?“

„Weil er geschickt war und billig arbeiten wollte.“

„Für den halben Lohn, in der Tat.“

„Ja.“

„Wie sieht er aus, dieser Vincent Spaulding?“

„Klein, stämmig, sehr flink in allem, kein Bartwuchs, obwohl er bestimmt über dreißig ist. Und er hat einen weißen Säurefleck auf der Stirn.“

Holmes richtete sich in seinem Stuhl auf, sichtlich erregt. „Das dachte ich mir“, sagte er. „Ist Ihnen je aufgefallen, dass seine Ohren für Ohrringe durchstochen sind?“

„Ja, Sir. Er sagte, ein Zigeuner habe es ihm als Junge gemacht.“

„Hm!“, machte Holmes und sank wieder zurück, in tiefes Nachdenken versunken. „Er ist noch bei Ihnen?“

„Oh ja, Sir; ich habe ihn erst vorhin verlassen.“

„Und ist Ihr Geschäft in Ihrer Abwesenheit weitergeführt worden?“

„Nichts zu beanstanden, Sir. Morgens gibt es nie besonders viel zu tun.“

„Das genügt, Mr. Wilson. Ich werde Ihnen im Laufe eines oder zweier Tage gern meine Meinung zu der Sache sagen. Heute ist Samstag, und ich hoffe, dass wir bis Montag zu einem Ergebnis kommen.“

Als unser Besucher gegangen war, sagte Holmes: „Nun, Watson — was halten Sie davon?“

„Ich halte gar nichts davon“, antwortete ich offen. „Es ist eine höchst rätselhafte Angelegenheit.“

„In der Regel“, sagte Holmes, „gilt: Je bizarrer eine Sache ist, desto weniger geheimnisvoll erweist sie sich. Es sind die gewöhnlichen, konturlosen Verbrechen, die wirklich verwirren — so wie ein gewöhnliches Gesicht am schwersten zu identifizieren ist. Aber in dieser Sache muss ich schnell handeln.“

„Was haben Sie vor?“, fragte ich.

„Zu rauchen“, erwiderte er. „Das ist ein Problem für mindestens drei Pfeifen, und ich bitte Sie, fünfzig Minuten lang kein Wort zu mir zu sagen.“ Er rollte sich in seinem Stuhl zusammen, die dünnen Knie bis an die hakennasige Spitze herangezogen, und saß da mit geschlossenen Augen, die schwarze Tonpfeife wie der Schnabel eines seltsamen Vogels aus dem Gesicht ragend. Ich war schon überzeugt, er sei eingeschlafen, und nickte selbst beinahe ein, als er plötzlich aus dem Stuhl hochfuhr — mit der Bewegung eines Mannes, der eine Entscheidung getroffen hat — und die Pfeife auf den Kaminsims legte.

„Sarasate spielt heute Nachmittag in der St. James’s Hall“, bemerkte er. „Was meinen Sie, Watson? Können Ihre Patienten Sie ein paar Stunden entbehren?“

„Ich habe heute nichts zu tun. Meine Praxis ist nie besonders fesselnd.“

„Dann setzen Sie den Hut auf und kommen Sie. Ich muss zuerst durch die City, und unterwegs können wir zu Mittag essen. Ich sehe, dass viel deutsche Musik auf dem Programm steht, was eher meinem Geschmack entspricht als italienische oder französ