Mein Freund war ein leidenschaftlicher Musiker; er war nicht nur ein sehr fähiger Interpret, sondern auch ein Komponist von durchaus beachtlichem Rang. Den ganzen Nachmittag saß er unten im Parkett, eingehüllt in vollkommenes Glück, und wiegte seine langen, schmalen Finger sanft im Takt der Musik, während sein leise lächelndes Gesicht und seine trägen, verträumten Augen so wenig mit Holmes, dem Spürhund, Holmes, dem unerbittlichen, scharfsinnigen, jederzeit zupackenden Agenten gegen das Verbrechen gemein hatten, wie man es sich nur vorstellen konnte. In seinem eigenartigen Wesen trat diese doppelte Natur abwechselnd hervor, und seine äußerste Genauigkeit und Schläue waren, wie ich oft gedacht habe, die Gegenreaktion auf jene poetische, kontemplative Stimmung, die bisweilen in ihm überwog. Das Pendel seines Wesens schlug von äußerster Lässigkeit zu verzehrender Energie aus; und wie ich nur zu gut wusste, war er nie so wahrhaft furchterregend wie dann, wenn er tagelang in seinem Sessel gelümmelt hatte, zwischen seinen Improvisationen und seinen Ausgaben in gotischer Schrift. Dann überkam ihn plötzlich die Jagdlust, und seine glänzende Kombinationsgabe stieg bis zur Höhe der Intuition, bis jene, die seine Methoden nicht kannten, ihn schief ansahen wie einen Mann, dessen Wissen nicht von dieser Welt war. Als ich ihn an jenem Nachmittag in der St.-James’s-Hall so ganz in die Musik versunken sah, hatte ich das Gefühl, dass für diejenigen, die er sich vorgenommen hatte zu jagen, eine böse Zeit anbrechen könnte.

„Sie wollen wohl nach Hause, Doktor“, bemerkte er, als wir ins Freie traten.

„Ja, das wäre wohl das Beste.“

„Und ich habe noch etwas zu erledigen, das einige Stunden in Anspruch nehmen wird. Die Sache in Coburg Square ist ernst.“

„Warum ernst?“

„Ein beträchtliches Verbrechen ist in Vorbereitung. Ich habe allen Grund zu glauben, dass wir noch rechtzeitig kommen, um es zu verhindern. Aber dass heute Samstag ist, macht die Sache etwas komplizierter. Ich werde Ihre Hilfe heute Nacht brauchen.“

„Um welche Zeit?“

„Zehn Uhr wird früh genug sein.“

„Ich bin um zehn in der Baker Street.“

„Sehr gut. Und hören Sie, Doktor: Es könnte ein kleines bisschen gefährlich werden, also stecken Sie bitte Ihren Armeerevolver ein.“ Er hob die Hand, drehte sich auf dem Absatz und war im nächsten Augenblick in der Menge verschwunden.

Ich halte mich nicht für begriffsstutziger als meine Nachbarn, aber im Umgang mit Sherlock Holmes lastete stets ein Gefühl der eigenen Dummheit auf mir. Ich hatte gehört, was er gehört hatte, ich hatte gesehen, was er gesehen hatte – und doch war seinen Worten anzumerken, dass er klar erkannte, nicht nur was geschehen war, sondern auch, was geschehen würde, während mir die ganze Angelegenheit noch immer verworren und grotesk erschien. Als ich nach Kensington zu meinem Haus fuhr, ging ich alles noch einmal durch: von der unglaublichen Geschichte des rothaarigen Abschreibers der _Encyclopædia_ bis hin zum Besuch in Saxe-Coburg Square und den unheilvollen Worten, mit denen er sich von mir getrennt hatte. Was sollte diese nächtliche Unternehmung sein, und warum sollte ich bewaffnet gehen? Wohin gingen wir, und was hatten wir dort zu tun? Von Holmes hatte ich den Hinweis, dass dieser glattgesichtige Gehilfe des Pfandleihers ein gefährlicher Mann sei – einer, der ein tiefes Spiel treiben konnte. Ich versuchte, es mir zusammenzureimen, gab jedoch schließlich verzweifelt auf und schob die Sache beiseite, bis die Nacht eine Erklärung bringen würde.

Es war Viertel nach neun, als ich von zu Hause aufbrach, quer durch den Park ging und dann über die Oxford Street zur Baker Street. Zwei Hansoms standen vor der Tür, und als ich den Hausflur betrat, hörte ich Stimmen von oben. Als ich in sein Zimmer trat, fand ich Holmes in lebhaftem Gespräch mit zwei Männern; den einen erkannte ich als Peter Jones, den offiziellen Polizeibeamten, während der andere ein langer, dünner, traurig dreinblickender Mann war, mit einem sehr glänzenden Hut und einem geradezu erdrückend respektablen Gehrock.

„Ha! Unsere Gesellschaft ist vollständig“, sagte Holmes, knöpfte seine kurze, grobe Jacke zu und nahm seine schwere Reitgerte vom Haken. „Watson, Sie kennen doch Mr. Jones von Scotland Yard? Darf ich Ihnen Mr. Merryweather vorstellen, der uns bei dem heutigen Abenteuer begleiten wird.“

„Wir jagen wieder im Paar, Doktor, wie Sie sehen“, sagte Jones in seinem wichtigtuerischen Ton. „Unser Freund hier versteht sich wunderbar darauf, eine Hetzjagd in Gang zu setzen. Alles, was er braucht, ist ein alter Hund, der ihm beim Niederlaufen hilft.“

„Ich hoffe, am Ende unserer Jagd steht nicht eine wilde Gans“, bemerkte Mr. Merryweather düster.

„Sie dürfen großes Vertrauen in Mr. Holmes setzen, Sir“, sagte der Polizeibeamte von oben herab. „Er hat so seine eigenen kleinen Methoden, die – wenn er mir die Bemerkung verzeiht – ein wenig zu theoretisch und phantastisch sind, aber er hat das Zeug zum Detektiv. Es ist nicht übertrieben zu sagen, dass er ein- oder zweimal, wie in