„Von oben her sind Sie nicht besonders angreifbar“, bemerkte Holmes, als er die Laterne hochhielt und sich umsah.

„Und von unten auch nicht“, sagte Mr. Merryweather und schlug mit seinem Stock auf die Steinplatten, die den Boden auslegten. „Um Himmels willen, das klingt ja ganz hohl!“, fügte er hinzu und blickte überrascht nach oben.

„Ich muss Sie wirklich bitten, etwas leiser zu sein!“, sagte Holmes streng. „Sie haben den Erfolg unserer Unternehmung bereits aufs Spiel gesetzt. Darf ich Sie ersuchen, so gut zu sein, sich auf eine dieser Kisten zu setzen und sich nicht einzumischen?“

Der würdige Mr. Merryweather hockte sich mit sichtbar gekränkter Miene auf eine Kiste, während Holmes auf die Knie ging und mit Laterne und Lupe die Fugen zwischen den Steinen sorgfältig untersuchte. Ein paar Sekunden genügten ihm; er sprang wieder auf und steckte die Lupe ein.

„Wir haben mindestens noch eine Stunde“, bemerkte er, „denn sie werden kaum etwas unternehmen, bevor der gute Pfandleiher sicher im Bett ist. Dann werden sie keine Minute verlieren, denn je früher sie ihre Arbeit erledigen, desto mehr Zeit bleibt ihnen zur Flucht. Wir befinden uns im Augenblick, Doktor – wie Sie zweifellos bereits erkannt haben –, im Keller der City-Filiale einer der wichtigsten Londoner Banken. Mr. Merryweather ist der Vorsitzende des Direktoriums, und er wird Ihnen erklären, warum die verwegensten Verbrecher Londons derzeit ein erhebliches Interesse an diesem Keller haben dürften.“

„Es ist unser französisches Gold“, flüsterte der Direktor. „Wir haben mehrere Warnungen erhalten, dass ein Versuch darauf gemacht werden könnte.“

„Ihr französisches Gold?“

„Ja. Wir mussten vor einigen Monaten unsere Mittel verstärken und haben zu diesem Zweck 30.000 Napoleons von der Bank von Frankreich geliehen. Es ist bekannt geworden, dass wir nie Anlass hatten, das Geld auszupacken, und dass es noch immer in unserem Keller liegt. Die Kiste, auf der ich sitze, enthält 2.000 Napoleons, zwischen Lagen von Bleifolie verpackt. Unser Goldvorrat ist derzeit wesentlich größer, als gewöhnlich in einer einzelnen Filiale aufbewahrt wird, und die Direktoren haben deswegen Bedenken gehabt.“

„Die sehr berechtigt waren“, sagte Holmes. „Und nun ist es Zeit, dass wir unsere kleinen Pläne ordnen. Ich erwarte, dass die Sache innerhalb einer Stunde zuspitzt. In der Zwischenzeit, Mr. Merryweather, müssen wir die Blende über diese Dunkellaterne setzen.“

„Und im Dunkeln sitzen?“

„Ich fürchte ja. Ich hatte ein Kartenspiel in der Tasche und dachte, da wir zu viert sind, könnten Sie am Ende doch noch zu Ihrem Rubber kommen. Aber ich sehe, dass die Vorbereitungen des Feindes schon so weit gediehen sind, dass wir kein Licht riskieren dürfen. Und zuerst müssen wir unsere Positionen wählen. Das sind kühne Männer, und obwohl wir sie in einem ungünstigen Moment erwischen werden, können sie uns schaden, wenn wir nicht vorsichtig sind. Ich stelle mich hinter diese Kiste, und Sie verbergen sich hinter jenen. Dann, wenn ich ihnen Licht gebe, stoßen Sie rasch vor. Wenn sie schießen, Watson, haben Sie keine Skrupel, sie niederzuschießen.“

Ich legte meinen Revolver, gespannt, oben auf die Holzkiste, hinter der ich kauerte. Holmes schob die Blende vor die Laterne, und er ließ uns in pechschwarzer Finsternis zurück – in einer so vollständigen Dunkelheit, wie ich sie noch nie erlebt hatte. Der Geruch von heißem Metall blieb, als Versicherung, dass das Licht noch da war, bereit, in jedem Augenblick aufzublitzen. Mir, dessen Nerven bis zum Äußersten gespannt waren, lag in dieser plötzlichen Finsternis und in der kalten, feuchten Luft des Gewölbes etwas Niederschlagendes, Bezwingendes.

„Sie haben nur einen Rückzug“, flüsterte Holmes. „Zurück durch das Haus nach Saxe-Coburg Square. Ich hoffe, Sie haben getan, worum ich Sie bat, Jones?“

„Ich habe einen Inspektor und zwei Beamte an der Haustür postiert.“

„Dann haben wir alle Löcher gestopft. Und jetzt müssen wir still sein und warten.“

Was für eine Zeit es schien! Als wir später unsere Eindrücke verglichen, waren es nur eine Stunde und eine Viertelstunde gewesen, doch mir kam es vor, als müsse die Nacht fast vorüber sein und über uns bereits die Dämmerung anbrechen. Meine Glieder waren müde und steif, denn ich wagte nicht, meine Haltung zu verändern; zugleich waren meine Nerven bis zum höchsten Grad angespannt, und mein Gehör so scharf, dass ich nicht nur das leise Atmen meiner Gefährten hörte, sondern auch den tieferen, schwereren Atemzug des massigen Jones vom dünnen, seufzenden Ton des Bankdirektors unterscheiden konnte. Von meinem Platz aus konnte ich über die Kiste hinweg in Richtung Boden sehen. Plötzlich fing mein Blick den Schimmer eines Lichts auf.

Zuerst war es nur ein fahler Funke auf dem Steinpflaster. Dann zog er sich in die Länge, bis er zu einer gelben Linie wurde, und dann, ohne jede Warnung und ohne ein Geräusch, schien ein Spalt aufzureißen, und eine Hand erschien