„Mit Mr. John Clay habe ich noch ein, zwei kleine Rechnungen offen“, sagte Holmes. „Ich habe in dieser Sache ein wenig Geld ausgelegt, das die Bank mir erstatten soll, aber abgesehen davon bin ich mehr als entschädigt: durch ein Erlebnis, das in vieler Hinsicht einzigartig ist, und dadurch, dass ich die höchst bemerkenswerte Geschichte des Rothaarigen Bundes zu hören bekam.“

„Siehst du, Watson“, erklärte er in den frühen Morgenstunden, als wir in der Baker Street bei einem Glas Whisky mit Soda saßen, „von Anfang an war völlig klar, dass das einzig mögliche Ziel dieses ziemlich phantastischen Geschäfts – die Anzeige für den Bund und das Abschreiben der *Encyclopædia* – darin bestehen musste, diesen nicht gerade hellsten Pfandleiher jeden Tag für mehrere Stunden aus dem Haus zu bekommen. Es war eine merkwürdige Art, das zu arrangieren, aber ehrlich gesagt: Es wäre schwer, eine bessere vorzuschlagen. Die Methode hat Clay zweifellos durch die Haarfarbe seines Komplizen in den Sinn bekommen. Vier Pfund die Woche waren ein Köder, der ihn zwangsläufig anlocken musste – und was bedeutete das schon für Leute, die um Tausende spielten? Sie schalten die Anzeige, der eine Gauner übernimmt vorübergehend das Büro, der andere Gauner stachelt den Mann an, sich zu bewerben, und gemeinsam sorgen sie dafür, dass er an jedem Wochentag jeden Morgen abwesend ist. In dem Moment, als ich hörte, dass der Gehilfe für halben Lohn gekommen war, war mir klar, dass er ein starkes Motiv haben musste, diese Stelle unbedingt zu bekommen.“

„Aber wie konntest du erraten, was das Motiv war?“

„Hätten Frauen im Haus gelebt, hätte ich eine gewöhnliche, vulgäre Affäre vermutet. Das kam jedoch nicht in Frage. Das Geschäft des Mannes war klein, und in seinem Haus gab es nichts, was solche umständlichen Vorbereitungen und solche Ausgaben erklärt hätte, wie sie betrieben wurden. Also musste es etwas außerhalb des Hauses sein. Was konnte es sein? Ich dachte an die Vorliebe des Gehilfen fürs Fotografieren und an seinen Trick, im Keller zu verschwinden. Der Keller! Da war das Ende dieser verworrenen Spur. Dann erkundigte ich mich nach diesem geheimnisvollen Gehilfen und stellte fest, dass ich es mit einem der kühlsten und verwegensten Verbrecher Londons zu tun hatte. Er tat etwas im Keller – etwas, das viele Stunden am Tag in Anspruch nahm, monatelang. Was konnte es also sein? Mir fiel nichts anderes ein, als dass er einen Tunnel zu einem anderen Gebäude grub.

„So weit war ich, als wir den Schauplatz besuchten. Ich habe dich überrascht, als ich mit meinem Stock auf das Pflaster klopfte. Ich wollte feststellen, ob sich der Keller nach vorn oder nach hinten erstreckte. Nach vorn tat er es nicht. Dann klingelte ich, und wie ich gehofft hatte, öffnete der Gehilfe. Wir hatten schon ein paar Scharmützel gehabt, aber wir hatten uns noch nie von Angesicht zu Angesicht gesehen. Ich sah ihm kaum ins Gesicht. Seine Knie waren es, die ich sehen wollte. Du musst selbst bemerkt haben, wie abgenutzt, zerknittert und fleckig sie waren. Sie erzählten von diesen Stunden des Wühlens und Grabens. Der einzige Punkt, der noch offen war, war: Wofür gruben sie? Ich ging um die Ecke, sah, dass die City and Suburban Bank direkt an die Räume unseres Freundes grenzte, und spürte, dass ich mein Problem gelöst hatte. Als du nach dem Konzert nach Hause fuhrst, ging ich zu Scotland Yard und zum Vorsitzenden des Bankdirektoriums – mit dem Ergebnis, das du gesehen hast.“

„Und wie konntest du wissen, dass sie ihren Versuch ausgerechnet heute Nacht machen würden?“, fragte ich.

„Nun, als sie ihre Büros des Bundes schlossen, war das ein Zeichen, dass ihnen Mr. Jabez Wilsons Anwesenheit egal geworden war – mit anderen Worten: dass sie ihren Tunnel fertiggestellt hatten. Aber es war entscheidend, dass sie ihn bald nutzten, weil er entdeckt werden konnte oder das Gold verlegt werden konnte. Der Samstag passte ihnen besser als jeder andere Tag, weil er ihnen zwei Tage für die Flucht verschaffte. Aus all diesen Gründen erwartete ich sie heute Nacht.“

„Du hast es großartig hergeleitet“, rief ich in unverstellter Bewunderung. „Es ist eine so lange Kette, und doch klingt jedes Glied wahr.“

„Es hat mich vor Langeweile bewahrt“, antwortete er gähnend. „Ach! Ich spüre schon, wie sie wieder über mich kommt. Mein Leben besteht aus einem einzigen langen Versuch, den Gemeinplätzen des Daseins zu entkommen. Diese kleinen Probleme helfen mir dabei.“

„Und du bist ein Wohltäter der Menschheit“, sagte ich.

Er zuckte die Schultern. „Nun ja, vielleicht ist es am Ende doch zu irgendetwas gut“, meinte er. „‚*L’homme c’est rien—l’œuvre c’est tout*,‘ wie Gustave Flaubert an George Sand schrieb.“