„Mein lieber Freund“, sagte Sherlock Holmes, während wir in seiner Wohnung in der Baker Street zu beiden Seiten des Kamins saßen, „das Leben ist unendlich viel seltsamer als alles, was der menschliche Geist sich ausdenken könnte. Wir würden uns nicht einmal trauen, uns Dinge vorzustellen, die in Wahrheit bloße Alltäglichkeiten des Daseins sind. Wenn wir Hand in Hand aus jenem Fenster fliegen könnten, über dieser großen Stadt schweben, behutsam die Dächer abheben und in die merkwürdigen Vorgänge hineinschauen würden – in die seltsamen Zufälle, die Pläne, die Missverständnisse und Gegenziele, die wunderbaren Ketten von Ereignissen, die sich durch Generationen ziehen und zu den unerquicklichsten Ergebnissen führen –, dann erschiene jede Dichtung mit ihren Konventionen und vorhersehbaren Schlüssen unerquicklich schal und unerquicklich unerquicklich, ja geradezu unerquicklich und unerquicklich.“

„Und doch bin ich davon nicht überzeugt“, erwiderte ich. „Die Fälle, die in den Zeitungen ans Licht kommen, sind in der Regel unerquicklich genug und unerquicklich genug. In unseren Polizeiberichten wird der Realismus bis an seine äußersten Grenzen getrieben, und dennoch ist das Ergebnis, man muss es zugeben, weder fesselnd noch künstlerisch.“

„Um eine realistische Wirkung zu erzielen, braucht es eine gewisse Auswahl und Zurückhaltung“, bemerkte Holmes. „Genau das fehlt dem Polizeibericht, in dem man vielleicht mehr Gewicht auf die Plattheiten des Richters legt als auf die Einzelheiten, die für einen Beobachter das eigentliche Herz der Sache enthalten. Verlassen Sie sich darauf: Nichts ist so unnatürlich wie das Gewöhnliche.“

Ich lächelte und schüttelte den Kopf. „Ich kann gut verstehen, dass Sie so denken“, sagte ich. „Natürlich kommen Sie in Ihrer Stellung als inoffizieller Berater und Helfer für jeden, der vollkommen ratlos ist – über drei Kontinente hinweg – mit allem Seltsamen und Bizarren in Berührung. Aber hier“ – ich hob die Morgenzeitung vom Boden auf – „lassen wir es auf eine praktische Probe ankommen. Hier ist die erste Überschrift, die mir ins Auge fällt: ‚Die Grausamkeit eines Ehemanns gegen seine Frau.‘ Eine halbe Spalte Text – aber ich weiß, ohne sie zu lesen, dass mir das alles vollkommen vertraut ist. Da ist natürlich die andere Frau, der Alkohol, der Stoß, der Schlag, der blaue Fleck, die mitfühlende Schwester oder die Vermieterin. Selbst der plumpeste Schreiber könnte nichts Plumperes erfinden.“

„In der Tat ist Ihr Beispiel für Ihr Argument ein unglückliches“, sagte Holmes, nahm die Zeitung und ließ den Blick darüber hinabgleiten. „Das ist der Scheidungsfall Dundas, und zufällig war ich damit beschäftigt, ein paar kleine Punkte in diesem Zusammenhang aufzuklären. Der Ehemann war Abstinenzler, es gab keine andere Frau, und das beanstandete Verhalten bestand darin, dass er sich angewöhnt hatte, jede Mahlzeit damit zu beschließen, dass er sein Gebiss herausnahm und es nach seiner Frau warf – was, wie Sie zugeben werden, kaum eine Handlung ist, die dem durchschnittlichen Geschichtenerzähler als Erstes einfiele. Nehmen Sie eine Prise Schnupftabak, Doktor, und gestehen Sie ein, dass ich Sie mit Ihrem Beispiel ausgestochen habe.“

Er hielt mir seine Schnupftabaksdose aus altem Gold hin, mit einem großen Amethyst in der Mitte des Deckels. Ihr Glanz stand in so starkem Gegensatz zu seinen schlichten Gewohnheiten und seinem einfachen Leben, dass ich nicht umhin konnte, es zu erwähnen.

„Ah“, sagte er, „ich vergaß, dass ich Sie seit einigen Wochen nicht gesehen habe. Ein kleines Andenken vom König von Böhmen als Gegenleistung für meine Hilfe in der Angelegenheit der Irene-Adler-Papiere.“

„Und der Ring?“ fragte ich und blickte auf einen bemerkenswerten Brillanten, der an seinem Finger funkelte.

„Der stammt aus dem regierenden Haus der Niederlande, obwohl die Sache, in der ich ihnen diente, von einer solchen Delikatesse war, dass ich sie nicht einmal Ihnen anvertrauen kann – Ihnen, der Sie so freundlich waren, das eine oder andere meiner kleinen Probleme zu Papier zu bringen.“

„Und haben Sie gerade etwas in Arbeit?“ fragte ich interessiert.

„Etwa zehn oder zwölf, aber keines davon weist irgendein Merkmal von besonderem Interesse auf. Sie sind wichtig, verstehen Sie, ohne interessant zu sein. Ich habe sogar festgestellt, dass gerade in unbedeutenden Angelegenheiten ein Feld für Beobachtung liegt – und für jene schnelle Analyse von Ursache und Wirkung, die einer Untersuchung ihren Reiz gibt. Die größeren Verbrechen sind meist die einfacheren; denn je größer das Verbrechen, desto offensichtlicher ist in der Regel das Motiv. In diesen Fällen – abgesehen von einer ziemlich verzwickten Sache, die mir aus Marseille überwiesen wurde – gibt es nichts, was besondere Züge von Interesse hätte. Es ist jedoch möglich, dass ich in sehr wenigen Minuten etwas Besseres bekomme, denn das ist einer meiner Klienten – oder ich täusche mich sehr.“

Er war von seinem Stuhl aufgestanden und stand zwischen den auseinandergezogenen Jalousien, den Blick hinunter auf die matte, farblose Londoner Straße gerichtet. Als ich über seine Schulter sah, bemerkte ich auf dem gegenüberliegenden Gehweg eine große Frau mit einer schweren Pelzboa um den Hals und einer großen, gekräuselten roten Feder an einem breitkrem