„Ihr Vater“, sagte Holmes, „Ihr Stiefvater vielmehr, denn der Name ist ja ein anderer.“

„Ja, mein Stiefvater. Ich nenne ihn Vater, obwohl es komisch klingt – er ist nämlich nur fünf Jahre und zwei Monate älter als ich.“

„Und Ihre Mutter lebt?“

„Oh ja, Mutter lebt und ist gesund. Ich war nicht gerade glücklich darüber, Mr. Holmes, dass sie so kurz nach Vaters Tod wieder geheiratet hat – und dann auch noch einen Mann, der fast fünfzehn Jahre jünger ist als sie. Vater war Klempner in der Tottenham Court Road und hat ein ordentliches Geschäft hinterlassen, das Mutter zusammen mit Mr. Hardy, dem Vorarbeiter, weitergeführt hat. Aber als Mr. Windibank kam, hat er sie gezwungen, das Geschäft zu verkaufen, weil er sich für etwas Besseres hielt – er war nämlich Weinreisender. Sie bekamen 4700 Pfund für den Kundenstamm und die Beteiligung, und das war bei weitem nicht so viel, wie Vater herausgeholt hätte, wenn er noch gelebt hätte.“

Ich hatte erwartet, Sherlock Holmes würde bei dieser weitschweifigen, zusammenhanglosen Erzählung ungeduldig werden; doch im Gegenteil: Er hörte mit größter, konzentrierter Aufmerksamkeit zu.

„Ihr eigenes kleines Einkommen“, fragte er, „stammt das aus dem Geschäft?“

„Oh nein, Sir. Das ist ganz getrennt und wurde mir von meinem Onkel Ned in Auckland hinterlassen. Es steckt in neuseeländischen Wertpapieren und bringt viereinhalb Prozent. Zweitausendfünfhundert Pfund waren es, aber ich darf nur die Zinsen anrühren.“

„Sie interessieren mich außerordentlich“, sagte Holmes. „Und da Sie eine so stattliche Summe wie hundert Pfund im Jahr beziehen – und dazu noch verdienen –, reisen Sie gewiss ein wenig und gönnen sich dies und das. Ich meine, eine unverheiratete Dame kann mit einem Einkommen von etwa sechzig Pfund sehr gut auskommen.“

„Ich käme mit viel weniger aus, Mr. Holmes, aber Sie verstehen: Solange ich zu Hause lebe, möchte ich ihnen nicht zur Last fallen, und deshalb können sie das Geld nutzen, solange ich bei ihnen wohne. Natürlich nur vorübergehend. Mr. Windibank zieht meine Zinsen jedes Vierteljahr ein und gibt sie an Mutter weiter, und ich komme mit dem, was ich als Schreibkraft verdiene, ganz gut zurecht. Es bringt mir zwei Pence pro Blatt, und ich schaffe oft fünfzehn bis zwanzig Blätter am Tag.“

„Sie haben mir Ihre Lage sehr klar geschildert“, sagte Holmes. „Das ist mein Freund, Dr. Watson; vor ihm können Sie ebenso frei sprechen wie vor mir. Erzählen Sie uns nun bitte alles über Ihre Verbindung mit Mr. Hosmer Angel.“

Ein Röten stieg Miss Sutherland ins Gesicht, und nervös zupfte sie an den Fransen ihrer Jacke. „Ich habe ihn zum ersten Mal auf dem Ball der Gasinstallateure getroffen“, sagte sie. „Früher schickten sie Vater Karten, solange er lebte, und später haben sie an uns gedacht und sie Mutter geschickt. Mr. Windibank wollte nicht, dass wir hingehen. Er wollte überhaupt nie, dass wir irgendwohin gingen. Er konnte richtig wütend werden, wenn ich auch nur an so etwas dachte wie an einen Sonntagsausflug der Sonntagsschule. Aber diesmal hatte ich mir in den Kopf gesetzt zu gehen – und ich ging; welches Recht hatte er, es zu verbieten? Er sagte, die Leute seien nicht passend für uns, dabei würden doch alle Freunde meines Vaters dort sein. Und er sagte, ich hätte nichts Anständiges zum Anziehen, obwohl ich meinen violetten Plüsch hatte, den ich nicht einmal aus der Schublade genommen hatte. Schließlich, als nichts anderes half, fuhr er im Auftrag der Firma nach Frankreich – und wir gingen, Mutter und ich, zusammen mit Mr. Hardy, der früher unser Vorarbeiter gewesen war, und dort habe ich Mr. Hosmer Angel kennengelernt.“

„Ich nehme an“, sagte Holmes, „als Mr. Windibank aus Frankreich zurückkam, war er sehr verärgert, dass Sie auf dem Ball gewesen waren.“

„Oh, na ja, er war sehr nett deswegen. Ich erinnere mich, er lachte, zuckte mit den Schultern und sagte, es habe keinen Zweck, einer Frau irgendetwas zu verwehren – sie setze am Ende doch ihren Willen durch.“

„Verstehe. Also haben Sie auf dem Ball der Gasinstallateure, wie ich es auffasse, einen Herrn namens Mr. Hosmer Angel getroffen.“

„Ja, Sir. Ich traf ihn an diesem Abend, und am nächsten Tag kam er vorbei, um zu fragen, ob wir gut nach Hause gekommen seien, und danach trafen wir ihn – das heißt, Mr. Holmes, ich traf ihn zweimal zu Spaziergängen, aber dann kam Vater wieder zurück, und Mr. Hosmer Angel konnte nicht mehr ins Haus kommen.“

„Nein?“

„Nun, Sie wissen ja, Vater mochte so etwas nicht. Er wollte keine Besucher, wenn er es vermeiden konnte, und er sagte immer, eine Frau solle in ihrem eigenen Familienkreis glücklich sein. Aber wie ich zu Mutter sagte: Eine Frau braucht erst einmal ihren eigenen Kreis – und meinen hatte ich noch nicht.“

„Und Mr. Hosmer Angel? Hat er keinen Versuch gemacht, Sie zu sehen?“

„Doch, aber Vater würde in einer Woche wieder nach Frankreich fahren, und Hosmer schrieb und sagte, es sei sicherer und besser, wenn wir uns nicht sähen, bis er weg sei. In der