„Er hat ihn also verfehlt?“

„Ja, Sir; denn er war kurz davor nach England aufgebrochen, gerade bevor es ankam.“

„Ha! Das war unerquicklich. Eure Hochzeit war also für den Freitag angesetzt. Sollte sie in der Kirche stattfinden?“

„Ja, Sir, aber ganz still. Es sollte in St. Saviour’s sein, nahe King’s Cross, und danach wollten wir im St. Pancras Hotel frühstücken. Hosmer holte uns in einem Hansom ab, aber weil wir zu zweit waren, setzte er uns beide hinein und stieg selbst in einen Vierräder, der zufällig das einzige andere Taxi in der Straße war. Wir kamen zuerst an der Kirche an, und als der Vierräder vorfuhr, warteten wir darauf, dass er ausstieg – aber er tat es nicht, und als der Kutscher vom Bock herunterstieg und nachsah, war niemand drin! Der Kutscher sagte, er könne sich nicht erklären, was aus ihm geworden sei, denn er habe mit eigenen Augen gesehen, wie er eingestiegen sei. Das war letzten Freitag, Mr. Holmes, und seitdem habe ich weder etwas von ihm gesehen noch gehört, was irgendein Licht darauf werfen könnte, was aus ihm geworden ist.“

„Es scheint mir, dass man Sie schändlich behandelt hat“, sagte Holmes.

„Oh nein, Sir! Er war viel zu gut und zu freundlich, um mich so zu verlassen. Er hat den ganzen Morgen zu mir gesagt, dass ich, was auch immer geschehe, treu bleiben solle; und dass ich, selbst wenn etwas völlig Unvorhergesehenes eintrete, das uns trenne, immer daran denken müsse, dass ich ihm versprochen sei, und dass er dieses Versprechen früher oder später einfordern werde. Für einen Hochzeitmorgen war das seltsames Gerede, aber was danach geschehen ist, gibt dem Ganzen einen Sinn.“

„Ganz gewiss tut es das. Ihre eigene Meinung ist also, dass ihm irgendein unvorhergesehenes Unglück zugestoßen ist?“

„Ja, Sir. Ich glaube, er hat eine Gefahr vorausgeahnt, sonst hätte er nicht so gesprochen. Und dann denke ich, dass das, was er vorausgesehen hat, auch eingetreten ist.“

„Aber Sie haben keine Vorstellung, was es gewesen sein könnte?“

„Keine.“

„Noch eine Frage. Wie hat Ihre Mutter die Sache aufgenommen?“

„Sie war wütend und sagte, ich solle nie wieder davon sprechen.“

„Und Ihr Vater? Haben Sie es ihm erzählt?“

„Ja; und er schien wie ich zu glauben, dass etwas passiert sei und dass ich wieder von Hosmer hören würde. Wie er sagte: Welches Interesse könnte irgendjemand daran haben, mich bis vor die Kirchentür zu bringen und mich dann sitzen zu lassen? Wenn er mein Geld geliehen hätte, oder wenn er mich geheiratet und sich mein Geld hätte überschreiben lassen, dann gäbe es vielleicht einen Grund – aber Hosmer war beim Geld sehr eigenständig und hätte nie auch nur einen Schilling von mir angesehen. Und doch: Was könnte passiert sein? Und warum konnte er nicht schreiben? Ach, es macht mich halb wahnsinnig, daran zu denken, und nachts bekomme ich kein Auge zu.“ Sie zog ein kleines Taschentuch aus ihrem Muff und schluchzte heftig hinein.

„Ich werde mir den Fall für Sie ansehen“, sagte Holmes und erhob sich, „und ich zweifle nicht, dass wir zu einem klaren Ergebnis kommen. Lassen Sie die Last der Sache jetzt bei mir, und lassen Sie Ihre Gedanken nicht weiter darum kreisen. Vor allem: Versuchen Sie, Mr. Hosmer Angel aus Ihrem Gedächtnis verschwinden zu lassen – so wie er aus Ihrem Leben verschwunden ist.“

„Dann glauben Sie nicht, dass ich ihn wiedersehe?“

„Ich fürchte, nein.“

„Was ist dann mit ihm geschehen?“

„Diese Frage überlassen Sie mir. Ich hätte gern eine genaue Beschreibung von ihm und alle Briefe von ihm, die Sie entbehren können.“

„Ich habe vergangenen Samstag in der _Chronicle_ nach ihm inseriert“, sagte sie. „Hier ist der Ausschnitt, und hier sind vier Briefe von ihm.“

„Danke. Und Ihre Adresse?“

„Lyon Place 31, Camberwell.“

„Mr. Angels Adresse hatten Sie nie, wie ich verstehe. Wo ist die Geschäftsadresse Ihres Vaters?“

„Er ist Reisender für Westhouse & Marbank, die großen Bordeaux-Importeure in der Fenchurch Street.“

„Danke. Sie haben Ihre Aussage sehr klar gemacht. Lassen Sie die Papiere hier und denken Sie an den Rat, den ich Ihnen gegeben habe. Machen Sie die ganze Angelegenheit zu einem versiegelten Buch und lassen Sie nicht zu, dass sie Ihr Leben beeinflusst.“

„Sie sind sehr gütig, Mr. Holmes, aber das kann ich nicht. Ich werde Hosmer treu bleiben. Er soll mich bereit finden, wenn er zurückkommt.“

Bei all dem lächerlichen Hut und dem leeren Gesicht lag doch etwas Edles in dem schlichten Glauben unserer Besucherin, das uns Respekt abnötigte. Sie legte ihr kleines Bündel Papiere auf den Tisch und ging, mit dem Versprechen wiederzukommen, sobald man sie rufe.

Sherlock Holmes saß einige Minuten schweigend da, die Fingerspitzen noch immer aneinandergelegt, die Beine vor sich ausgestreckt, den Blick zur Decke gerichtet. Dann nahm er vom Ständer die alte, speckige Tonpfeife herunter, die ihm wie ein Ratgeber war, zündete sie an und lehnte sich in den Sessel zurück, während dichte blaue Rauchkringel