Mr. Windibank fuhr aus seinem Stuhl hoch und griff nach seinem Hut. „Ich kann meine Zeit nicht mit solchem fantastischen Gerede verschwenden, Mr. Holmes“, sagte er. „Wenn Sie den Mann fassen können, dann fassen Sie ihn — und geben Sie mir Bescheid, wenn Sie es getan haben.“

„Gewiss“, sagte Holmes, trat hinüber und drehte den Schlüssel im Schloss. „Dann gebe ich Ihnen hiermit Bescheid, dass ich ihn gefasst habe!“

„Was! Wo?“, schrie Mr. Windibank, kreidebleich bis an die Lippen, und sah sich um wie eine Ratte in der Falle.

„Ach, das nützt nichts — wirklich, das nützt nichts“, sagte Holmes mit sanfter Höflichkeit. „Da gibt es kein Entkommen, Mr. Windibank. Es ist viel zu durchsichtig, und es war ein sehr schlechter Scherz, als Sie meinten, es sei mir unmöglich, eine so einfache Sache zu lösen. So ist’s recht! Setzen Sie sich, und wir reden das in Ruhe durch.“

Unser Besucher sackte in einen Stuhl, das Gesicht fahl wie der Tod, auf der Stirn ein feuchter Glanz. „Es — es ist nicht einklagbar“, stammelte er.

„Ich fürchte sehr, dass es das nicht ist. Aber unter uns, Windibank: Es war ein grausamer, selbstsüchtiger, herzloser Trick — kleinlich obendrein — wie mir selten einer untergekommen ist. Nun lassen Sie mich den Ablauf der Ereignisse kurz durchgehen, und Sie widersprechen mir, wenn ich mich irre.“

Der Mann kauerte in seinem Stuhl zusammen, den Kopf auf die Brust gesunken, wie einer, der völlig zerbrochen ist. Holmes legte die Füße auf die Ecke des Kaminsimses, lehnte sich zurück, die Hände in den Taschen, und begann zu sprechen — eher, wie es schien, zu sich selbst als zu uns.

„Der Mann heiratete eine Frau, die erheblich älter war als er, ihres Geldes wegen“, sagte er, „und er genoss die Nutzung des Geldes der Tochter, solange sie bei ihnen lebte. Es war eine beträchtliche Summe für Leute ihrer Stellung, und ihr Verlust hätte einen empfindlichen Unterschied gemacht. Es lohnte sich, sie zu bewahren. Die Tochter hatte ein gutes, liebenswürdiges Wesen, war aber zugleich herzlich und warm in ihren Gefühlen, sodass klar war, dass sie mit ihren ansehnlichen Vorzügen und ihrem kleinen Einkommen nicht lange unverheiratet bleiben würde. Nun hätte ihre Heirat selbstverständlich den Verlust von hundert Pfund im Jahr bedeutet — also was tut der Stiefvater, um sie zu verhindern? Er wählt den naheliegenden Weg: Er hält sie zu Hause und verbietet ihr, den Umgang mit Menschen ihres Alters zu suchen. Doch bald merkte er, dass das auf Dauer nicht funktionieren würde. Sie wurde unruhig, bestand auf ihren Rechten und kündigte schließlich fest an, zu einem bestimmten Ball gehen zu wollen. Was tut der kluge Stiefvater dann? Er ersinnt eine Idee, die seinem Kopf mehr Ehre macht als seinem Herzen. Mit Wissen und Hilfe seiner Frau verkleidet er sich, verdeckt jene scharfen Augen mit getönten Brillengläsern, maskiert das Gesicht mit einem Schnurrbart und einem Paar buschiger Koteletten, senkt die klare Stimme zu einem einschmeichelnden Flüstern herab — und doppelt sicher, weil das Mädchen kurzsichtig ist, tritt er als Mr. Hosmer Angel auf und hält andere Verehrer fern, indem er selbst den Liebhaber spielt.“

„Es war anfangs nur ein Scherz“, stöhnte unser Besucher. „Wir hätten nie gedacht, dass sie sich so hineinsteigern würde.“

„Sehr wahrscheinlich nicht. Wie dem auch sei: Die junge Dame steigerte sich ganz entschieden hinein, und da sie fest davon überzeugt war, ihr Stiefvater sei in Frankreich, kam ihr auch nicht für einen Augenblick der Verdacht eines Verrats. Sie fühlte sich geschmeichelt von den Aufmerksamkeiten des Herrn, und die Wirkung wurde noch verstärkt durch die laut bekundete Bewunderung ihrer Mutter. Dann begann Mr. Angel Besuche zu machen, denn es war offensichtlich, dass man die Sache so weit treiben musste, wie es nur ging, wenn eine echte Wirkung erzielt werden sollte. Es gab Treffen und eine Verlobung, die schließlich die Zuneigung des Mädchens so festlegen würde, dass sie sich keinem anderen mehr zuwenden konnte. Aber die Täuschung ließ sich nicht ewig aufrechterhalten. Diese vorgetäuschten Reisen nach Frankreich waren recht umständlich. Also musste man die Angelegenheit auf eine dramatische Weise beenden, die einen dauerhaften Eindruck im Geist der jungen Dame hinterließ und sie für einige Zeit daran hinderte, irgendeinen anderen Bewerber überhaupt in Betracht zu ziehen. Daher jene Treueschwüre, die man ihr auf einer Bibel abverlangte, und daher auch die Andeutungen, es könne am Morgen der Hochzeit selbst noch etwas geschehen. James Windibank wollte Miss Sutherland so an Hosmer Angel gebunden wissen und zugleich so im Ungewissen über dessen Schicksal, dass sie — wenigstens in den nächsten zehn Jahren — auf keinen anderen Mann hören würde. Bis vor die Kirchentür brachte er sie, und dann, weil er nicht weitergehen konnte, verschwand er bequem nach dem alten Trick: bei der einen Tür eines Droschkenwagens hinein und bei der anderen wieder hinaus. Ich denke, das war die Kette der Ereignisse