„Ich fürchte“, sagte ich, „die Tatsachen liegen so offen zutage, dass Sie aus diesem Fall kaum Ruhm werden schlagen können.“

„Nichts ist trügerischer als eine offenkundige Tatsache“, erwiderte er lachend. „Außerdem stoßen wir vielleicht auf ein paar weitere offenkundige Tatsachen, die für Mr. Lestrade keineswegs offenkundig waren. Sie kennen mich zu gut, um zu glauben, ich prahle, wenn ich sage, dass ich seine Theorie entweder bestätigen oder zunichtemachen werde – mit Mitteln, zu deren Anwendung er völlig unfähig ist, ja die er nicht einmal begreifen würde. Nehmen wir das erste Beispiel, das sich anbietet: Ich erkenne ganz klar, dass in Ihrem Schlafzimmer das Fenster rechts liegt, und doch bezweifle ich, dass Mr. Lestrade selbst eine so selbstverständliche Sache bemerkt hätte.“

„Wie um alles in der Welt—“

„Mein lieber Freund, ich kenne Sie gut. Ich kenne die soldatische Ordnung, die Sie auszeichnet. Sie rasieren sich jeden Morgen, und zu dieser Jahreszeit rasieren Sie sich bei Tageslicht; da Ihre Rasur jedoch auf der linken Seite, je weiter man nach hinten kommt, immer unvollständiger wird, bis sie am Kieferwinkel geradezu schlampig ist, ist doch völlig klar, dass diese Seite schlechter beleuchtet ist als die andere. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Mann mit Ihren Gewohnheiten sich bei gleichmäßigem Licht betrachtet und mit einem solchen Ergebnis zufrieden ist. Ich führe das nur als ein belangloses Beispiel für Beobachtung und Schlussfolgerung an. Darin liegt mein _métier_, und es ist durchaus möglich, dass es uns bei der Untersuchung, die vor uns liegt, von Nutzen sein wird. Es gab bei der Leichenschau ein, zwei nebensächliche Punkte, die zutage traten und die es wert sind, bedacht zu werden.“

„Welche?“

„Es scheint, dass seine Festnahme nicht sofort erfolgte, sondern erst nach der Rückkehr zur Hatherley Farm. Als der Polizeiinspizient ihm mitteilte, er sei ein Gefangener, bemerkte er, es überrasche ihn nicht, das zu hören, und es sei nicht mehr, als er verdiene. Diese Äußerung hatte naturgemäß die Wirkung, die letzten Spuren von Zweifel zu beseitigen, die in den Köpfen der Geschworenen des Coroners vielleicht noch vorhanden gewesen waren.“

„Das war ein Geständnis“, rief ich aus.

„Nein, denn darauf folgte eine Beteuerung seiner Unschuld.“

„Nach einer derart vernichtenden Kette von Ereignissen war es zumindest eine höchst verdächtige Bemerkung.“

„Im Gegenteil“, sagte Holmes, „sie ist der hellste Spalt, den ich im Moment in den Wolken erkennen kann. Wie unschuldig er auch sein mag – er kann doch nicht so ein vollkommener Dummkopf sein, dass er nicht sähe, wie schwarz die Umstände gegen ihn stehen. Hätte er über seine Festnahme überrascht gewirkt oder Empörung darüber geheuchelt, hätte ich das für höchst verdächtig gehalten, denn eine solche Überraschung oder Wut wäre unter den Umständen nicht natürlich, könnte einem berechnenden Menschen aber als die beste Taktik erscheinen. Seine offene Annahme der Lage kennzeichnet ihn entweder als einen unschuldigen Mann oder als einen Mann von beträchtlicher Selbstbeherrschung und Festigkeit. Und was seine Bemerkung über das, was er verdiene, betrifft, so war auch die nicht unnatürlich, wenn Sie bedenken, dass er neben dem Leichnam seines Vaters stand und dass es keinen Zweifel gibt, dass er an eben diesem Tag seine kindliche Pflicht so weit vergessen hatte, dass er mit ihm Worte wechselte und sogar – nach Aussage des kleinen Mädchens, dessen Zeugnis so wichtig ist – die Hand erhob, als wolle er ihn schlagen. Der Selbstvorwurf und die Reue, die in seiner Bemerkung liegen, erscheinen mir eher als Zeichen eines gesunden Geistes denn eines schuldigen.“

Ich schüttelte den Kopf. „Viele Männer sind auf weit geringere Beweise hin gehängt worden“, bemerkte ich.

„So ist es. Und viele Männer sind zu Unrecht gehängt worden.“

„Was ist die eigene Darstellung des jungen Mannes?“

„Sie ist, fürchte ich, für seine Unterstützer nicht sehr ermutigend, obwohl ein oder zwei Punkte darin anregend sind. Sie finden sie hier und können sie selbst lesen.“

Er zog aus seinem Bündel ein Exemplar der örtlichen Herefordshire-Zeitung hervor, schlug das Blatt um und wies auf den Absatz, in dem der unglückliche junge Mann seine eigene Erklärung dessen abgegeben hatte, was geschehen war. Ich machte es mir in der Ecke des Waggons bequem und las sehr aufmerksam. Es lautete wie folgt:

„Mr. James McCarthy, der einzige Sohn des Verstorbenen, wurde sodann aufgerufen und sagte unter Eid aus wie folgt: ‚Ich war drei Tage von zu Hause fort in Bristol und erst am Morgen des vergangenen Montags, des 3., zurückgekehrt. Mein Vater war bei meiner Ankunft nicht im Haus, und das Dienstmädchen teilte mir mit, er sei mit John Cobb, dem Stallknecht, nach Ross hinübergefahren. Kurz nach meiner Rückkehr hörte ich die Räder seines Wagens im Hof, und als ich aus dem Fenster sah, sah ich ihn aussteigen und rasch aus dem Hof hinausgehen, doch war mir nicht bewusst, in welche Richtung er ging. Ich nahm daraufhin mein Gewehr und schlenderte in Richtung des Bos