Lestrade lachte. „Ich fürchte, ich bin immer noch ein Skeptiker“, sagte er. „Theorien sind ja schön und gut, aber am Ende haben wir es mit einer nüchternen britischen Jury zu tun.“

„_Nous verrons_“, erwiderte Holmes ruhig. „Sie arbeiten nach Ihrer Methode, und ich nach meiner. Ich werde heute Nachmittag beschäftigt sein und wahrscheinlich mit dem Abendzug nach London zurückfahren.“

„Und Sie lassen Ihren Fall unvollendet?“

„Nein. Vollendet.“

„Aber das Rätsel?“

„Ist gelöst.“

„Wer war denn der Täter?“

„Der Herr, den ich beschrieben habe.“

„Aber wer ist er?“

„Das dürfte sich doch nicht schwer herausfinden lassen. Das ist keine besonders dicht besiedelte Gegend.“

Lestrade zuckte die Achseln. „Ich bin ein praktischer Mann“, sagte er, „und ich kann wirklich nicht durchs Land laufen und nach einem Linkshänder mit einem steifen Bein suchen. Ich würde zum Gespött von Scotland Yard.“

„Schon gut“, sagte Holmes gelassen. „Ich habe Ihnen die Chance gegeben. Hier ist Ihre Unterkunft. Auf Wiedersehen. Ich schreibe Ihnen noch ein paar Zeilen, bevor ich abreise.“

Nachdem wir Lestrade in seinen Zimmern zurückgelassen hatten, fuhren wir zu unserem Hotel, wo das Mittagessen bereits auf dem Tisch stand. Holmes schwieg, in Gedanken versunken, und auf seinem Gesicht lag ein schmerzlicher Ausdruck, wie bei einem Menschen, der in einer verwickelten Lage steckt.

„Hören Sie, Watson“, sagte er, als abgeräumt war, „setzen Sie sich in diesen Sessel und lassen Sie mich Ihnen ein wenig predigen. Ich weiß nicht recht, was ich tun soll, und Ihr Rat wäre mir viel wert. Zünden Sie sich eine Zigarre an, und ich werde Ihnen alles auseinanderlegen.“

„Bitte, tun Sie das.“

„Also. Wenn wir diesen Fall betrachten, gibt es zwei Punkte in der Aussage des jungen McCarthy, die uns beide sofort getroffen haben – nur dass sie auf mich zu seinen Gunsten wirkten und auf Sie gegen ihn. Der eine war die Tatsache, dass sein Vater, seiner Darstellung nach, ‚Cooee!‘ gerufen haben soll, bevor er ihn überhaupt sah. Der andere war sein merkwürdiger Sterbehinweis auf eine Ratte. Er murmelte mehrere Worte, verstehen Sie, aber das war alles, was dem Sohn im Ohr blieb. Von diesem doppelten Ansatz muss unsere Untersuchung ausgehen – und wir beginnen damit, dass wir annehmen, der Junge sage die reine Wahrheit.“

„Und was ist mit diesem ‚Cooee!‘?“

„Nun, ganz offensichtlich konnte es nicht für den Sohn bestimmt gewesen sein. Der Sohn war, soweit der Vater wusste, in Bristol. Dass er überhaupt in Hörweite war, war reiner Zufall. Das ‚Cooee!‘ sollte die Aufmerksamkeit dessen erregen, mit dem er verabredet war. Aber ‚Cooee‘ ist ein ausgesprochen australischer Ruf, und er wird unter Australiern gebraucht. Es spricht sehr viel dafür, dass die Person, die McCarthy am Boscombe Pool erwartete, jemand war, der in Australien gewesen ist.“

„Und die Ratte?“

Sherlock Holmes zog ein gefaltetes Papier aus der Tasche und strich es auf dem Tisch glatt. „Das ist eine Karte der Kolonie Victoria“, sagte er. „Ich habe gestern Nacht nach Bristol telegrafiert, damit man sie mir schickt.“ Er legte die Hand über einen Teil der Karte. „Was lesen Sie?“

„ARAT“, las ich.

„Und jetzt?“ Er hob die Hand.

„BALLARAT.“

„Ganz genau. Das war das Wort, das der Mann aussprach – und von dem sein Sohn nur die letzten zwei Silben auffing. Er versuchte, den Namen seines Mörders zu nennen. Soundso aus Ballarat.“

„Das ist ja unglaublich!“, rief ich.

„Es ist naheliegend. Und Sie sehen: Damit hatte ich das Feld bereits erheblich eingeengt. Der Besitz eines grauen Kleidungsstücks war ein dritter Punkt, der – wenn wir die Aussage des Sohnes als richtig voraussetzen – sicher war. Wir sind nun aus dem bloßen Nebel zu einer klaren Vorstellung gelangt: ein Australier aus Ballarat mit einem grauen Umhang.“

„Gewiss.“

„Und einer, der sich in der Gegend auskannte, denn an den Teich gelangt man nur über den Hof oder über das Gut, wo Fremde kaum einfach so umherstreifen.“

„Ganz richtig.“

„Dann kam unser Ausflug heute. Durch die Untersuchung des Geländes gewann ich die kleinen Einzelheiten, die ich diesem Schwachkopf Lestrade über die Person des Täters genannt habe.“

„Aber wie haben Sie sie gewonnen?“

„Sie kennen meine Methode. Sie beruht auf der Beobachtung von Kleinigkeiten.“

„Seine Größe – die konnten Sie grob aus der Schrittlänge abschätzen. Und seine Stiefel auch, anhand der Spuren.“

„Ja, es waren auffällige Stiefel.“

„Aber sein Hinken?“

„Der Abdruck seines rechten Fußes war stets weniger deutlich als der linke. Er verlagerte weniger Gewicht darauf. Warum? Weil er hinkte – er war lahm.“

„Und die Linkshändigkeit?“

„Sie selbst waren von der Art der Verletzung beeindruckt, wie sie der Arzt bei der Untersuchung vor Gericht festgehalten hat. Der Schlag kam unmittelbar von hinten, und doch traf er die linke Seite. Wie ist das möglich, wenn nicht durch einen Linkshänder? Er hatte während des Gesprächs zwischen Vater und Sohn hinter jenem Baum