„Er nahm keinerlei Notiz von mir; ja, eigentlich fasste er sogar Gefallen an mir, denn als er mich zum ersten Mal sah, war ich ein Junge von etwa zwölf. Das muss im Jahr 1878 gewesen sein, nachdem er schon acht oder neun Jahre in England gelebt hatte. Er bat meinen Vater, mich bei ihm wohnen zu lassen, und auf seine Art war er sehr gut zu mir. Wenn er nüchtern war, spielte er gern mit mir Backgammon und Dame, und er machte mich zu seinem Stellvertreter gegenüber den Dienstboten wie auch den Händlern, sodass ich, als ich sechzehn war, das Haus praktisch im Griff hatte. Ich verwahrte alle Schlüssel und konnte hingehen, wohin ich wollte, und tun, was ich wollte – solange ich ihn nicht in seiner Abgeschiedenheit störte. Es gab allerdings eine merkwürdige Ausnahme: Er hatte einen einzigen Raum, einen Abstellraum oben unterm Dach, der ausnahmslos verschlossen war und in den er weder mich noch sonst jemanden jemals hineinließ. Aus Jungenneugier habe ich durchs Schlüsselloch gespäht, aber ich konnte nie mehr erkennen als eine Ansammlung alter Koffer und Bündel, wie man sie in so einem Raum eben erwartet.

Eines Tages – es war im März 1883 – lag ein Brief mit ausländischer Marke auf dem Tisch, direkt vor dem Teller des Colonels. Es kam nicht oft vor, dass er Post bekam; seine Rechnungen bezahlte er stets bar, und Freunde hatte er überhaupt keine. „Aus Indien!“, sagte er, als er ihn aufhob. „Poststempel Pondicherry! Was soll das bedeuten?“ Er riss ihn hastig auf, und heraus sprangen fünf kleine, getrocknete Orangenkerne, die klackernd auf seinen Teller fielen. Ich musste darüber lachen – doch das Lachen erstarb mir auf den Lippen, als ich sein Gesicht sah. Seine Unterlippe hing herab, die Augen traten hervor, die Haut war fahl wie Kitt, und er starrte den Umschlag an, den er noch immer in der zitternden Hand hielt. „K. K. K.!“, kreischte er, und dann: „Mein Gott, mein Gott, meine Sünden holen mich ein!“

„Was ist denn, Onkel?“, rief ich.

„Der Tod“, sagte er, stand vom Tisch auf und zog sich in sein Zimmer zurück, während ich vor Entsetzen bebte. Ich nahm den Umschlag und sah, dass auf der inneren Lasche, knapp über der Klebestelle, in roter Tinte hingekritzelt dreimal der Buchstabe K stand. Sonst war nichts darin – nur die fünf getrockneten Kerne. Was konnte der Grund für seine überwältigende Angst sein? Ich verließ den Frühstückstisch, und als ich die Treppe hinaufging, kam er mir entgegen: In der einen Hand hielt er einen alten, rostigen Schlüssel, der zum Dachboden gehört haben musste, in der anderen eine kleine Messingkassette, wie eine Geldkassette.

„Sollen sie doch tun, was sie wollen – ich setze sie trotzdem schachmatt“, sagte er fluchend. „Sag Mary, sie soll heute in meinem Zimmer Feuer machen, und schick nach Fordham, dem Anwalt aus Horsham.“

Ich tat, was er befahl, und als der Anwalt eintraf, wurde ich gebeten, ins Zimmer hinaufzukommen. Das Feuer brannte hell, und im Kaminrost lag ein Haufen schwarzer, flockiger Asche, als wäre Papier verbrannt worden; daneben stand die Messingkassette offen und leer. Als ich einen Blick darauf warf, bemerkte ich mit einem Ruck, dass auf dem Deckel das dreifache K aufgedruckt war – genau das, was ich am Morgen auf dem Umschlag gesehen hatte.

„Ich möchte, John“, sagte mein Onkel, „dass du mein Testament bezeugst. Ich vermache meinen Besitz, mit all seinen Vorteilen und all seinen Nachteilen, meinem Bruder, deinem Vater; von ihm wird er, ohne Zweifel, an dich übergehen. Wenn du ihn in Frieden genießen kannst – umso besser. Wenn du merkst, dass du es nicht kannst, dann nimm meinen Rat an, mein Junge, und überlass ihn deinem schlimmsten Feind. Es tut mir leid, dir so ein zweischneidiges Ding zu hinterlassen, aber ich kann nicht sagen, welche Wendung die Dinge nehmen werden. Unterschreib bitte dort, wo Mr. Fordham es dir zeigt.“

Ich unterschrieb, wie man es mir anwies, und der Anwalt nahm das Papier mit sich. Dieser seltsame Vorfall machte, wie Sie sich denken können, den tiefsten Eindruck auf mich, und ich grübelte darüber nach, wendete ihn in Gedanken hin und her, ohne auch nur das Geringste daraus zu machen. Und doch wurde ich das vage Gefühl der Beklemmung nicht los, das er zurückließ – auch wenn es mit den Wochen weniger scharf wurde, weil nichts geschah, was den gewohnten Ablauf unseres Lebens störte. Eine Veränderung an meinem Onkel konnte ich allerdings deutlich sehen. Er trank mehr als je zuvor, und er war noch weniger zu irgendeiner Gesellschaft aufgelegt. Die meiste Zeit saß er in seinem Zimmer, die Tür von innen verriegelt; doch manchmal brach er in einer Art trunkenem Anfall heraus, stürmte aus dem Haus und raste mit einem Revolver in der Hand durch den Garten, schreiend, er fürchte keinen Menschen und lasse sich nicht wie ein Schaf im