„Und wer ist dieser Captain Calhoun?“

„Der Anführer der Bande. Die anderen kriege ich auch – aber er zuerst.“

„Wie haben Sie die Spur denn gefunden?“

Er zog ein großes Blatt Papier aus der Tasche, dicht bedeckt mit Daten und Namen.

„Ich habe den ganzen Tag“, sagte er, „in Lloyd’s Registern und in den Akten alter Zeitungen gesessen und die spätere Laufbahn jedes einzelnen Schiffs verfolgt, das im Januar und Februar ’83 Pondicherry angelaufen hat. In diesen Monaten wurden dort sechsunddreißig Schiffe von ordentlicher Tonnage gemeldet. Eines davon, die *Lone Star*, sprang mir sofort ins Auge – denn obwohl sie als aus London ausgelaufen geführt wurde, ist das ein Name, den man einem der Staaten der Union gibt.“

„Texas, glaube ich.“

„Ich war und bin nicht sicher, welcher; aber ich wusste, das Schiff musste amerikanischen Ursprungs sein.“

„Und dann?“

„Ich habe die Aufzeichnungen in Dundee durchsucht, und als ich fand, dass die Bark *Lone Star* im Januar ’85 dort war, wurde aus meinem Verdacht Gewissheit. Dann erkundigte ich mich nach den Schiffen, die derzeit im Hafen von London liegen.“

„Ja?“

„Die *Lone Star* war letzte Woche hier eingetroffen. Ich fuhr hinunter zu den Albert Docks und stellte fest, dass sie heute Morgen mit der frühen Tide flussabwärts geschleppt worden war, auf Heimreise nach Savannah. Ich telegraphierte nach Gravesend und erfuhr, dass sie vor einiger Zeit schon passiert hatte, und da der Wind aus Osten steht, habe ich keinen Zweifel, dass sie jetzt an den Goodwins vorbei ist und nicht mehr weit von der Isle of Wight.“

„Was werden Sie also tun?“

„Oh, ich habe ihn schon in der Hand. Er und die beiden Maaten sind, wie ich erfahren habe, die einzigen in Amerika Geborenen an Bord. Die anderen sind Finnen und Deutsche. Ich weiß außerdem, dass alle drei gestern Nacht vom Schiff weg waren. Das habe ich vom Stauer, der ihre Ladung an Bord gebracht hat. Bis ihr Segelschiff Savannah erreicht, wird das Postschiff diesen Brief befördert haben, und das Kabel wird die Polizei von Savannah darüber informiert haben, dass diese drei Herren hier dringend gesucht werden – wegen Mordes.“

Doch selbst in den bestdurchdachten menschlichen Plänen steckt immer ein Fehler, und die Mörder von John Openshaw sollten niemals die Orangenkerne erhalten, die ihnen gezeigt hätten, dass ein anderer – ebenso listig und ebenso entschlossen wie sie – ihnen auf den Fersen war. Sehr lang und sehr heftig waren in jenem Jahr die Herbststürme zur Tagundnachtgleiche. Wir warteten lange auf Nachricht von der *Lone Star* aus Savannah, aber keine erreichte uns je. Schließlich hörten wir, dass irgendwo weit draußen im Atlantik ein zertrümmerter Heckpfosten eines Bootes gesehen worden sei, der in der Mulde einer Welle schaukelte, und dass die Buchstaben „L. S.“ hineingeschnitzt waren – und das ist alles, was wir jemals über das Schicksal der *Lone Star* erfahren werden.