„Holmes!“, flüsterte ich. „Was um alles in der Welt machst du in diesem Loch?“

„So tief wie möglich“, antwortete er. „Ich habe ausgezeichnete Ohren. Wenn Sie die große Güte hätten, diesen versoffenen Freund von Ihnen loszuwerden, wäre ich Ihnen sehr verbunden, dann würde ich mich gern ein wenig mit Ihnen unterhalten.“

„Draußen wartet eine Droschke.“

„Dann schicken Sie ihn bitte damit nach Hause. Sie können ihm ruhig trauen – er wirkt zu schlaff, um noch irgendeinen Unfug anzustellen. Ich würde Ihnen außerdem raten, dem Kutscher einen Zettel an Ihre Frau mitzugeben: dass Sie sich mir angeschlossen haben. Wenn Sie draußen warten, bin ich in fünf Minuten bei Ihnen.“

Es war schwer, irgendeine Bitte von Sherlock Holmes abzuschlagen; sie waren stets so präzise und wurden mit dieser ruhigen, selbstverständlichen Autorität vorgetragen. Ich hatte allerdings das Gefühl, dass meine Aufgabe praktisch erledigt war, sobald Whitney erst einmal in der Droschke saß; und im Übrigen konnte ich mir kaum etwas Besseres wünschen, als meinen Freund bei einem jener seltsamen Abenteuer zu begleiten, die für ihn der Normalzustand des Lebens zu sein schienen. In wenigen Minuten hatte ich meinen Zettel geschrieben, Whitneys Rechnung bezahlt, ihn zur Droschke hinausgeführt und gesehen, wie er in die Dunkelheit davonfuhr. Kurz darauf tauchte eine hinfällige Gestalt aus der Opiumhöhle auf, und ich ging mit Sherlock Holmes die Straße hinunter. Zwei Straßenzüge lang schlurfte er mit gekrümmtem Rücken und unsicherem Schritt dahin. Dann warf er einen schnellen Blick um sich, richtete sich kerzengerade auf und brach in schallendes Gelächter aus.

„Ich nehme an, Watson“, sagte er, „Sie stellen sich vor, ich hätte zum Kokainspritzen und all den anderen kleinen Schwächen, über die Sie mich mit Ihren medizinischen Ansichten so großzügig belehrt haben, nun auch noch das Opiumrauchen hinzugefügt.“

„Ich war jedenfalls überrascht, dich dort zu finden.“

„Nicht mehr, als ich überrascht war, Sie dort zu finden.“

„Ich kam, um einen Freund zu suchen.“

„Und ich, um einen Feind zu finden.“

„Einen Feind?“

„Ja; einen meiner natürlichen Feinde – oder soll ich sagen: meiner natürlichen Beute. Kurz gesagt, Watson: Ich stecke mitten in einer höchst bemerkenswerten Untersuchung, und ich hoffte, in dem wirren Gestammel dieser Säufer einen Hinweis zu finden, wie ich es schon früher getan habe. Wäre ich in diesem Loch erkannt worden, hätte mein Leben keine Stunde mehr gegolten; denn ich habe es bereits für meine Zwecke benutzt, und der schurkische Lascar, der es betreibt, hat geschworen, sich an mir zu rächen. Hinten in dem Gebäude gibt es eine Falltür, nahe der Ecke von Paul’s Wharf – die könnte merkwürdige Geschichten erzählen von dem, was in mondlosen Nächten durch sie hindurchgegangen ist.“

„Was! Du meinst doch nicht … Leichen?“

„Doch, Leichen, Watson. Wir wären reiche Männer, wenn wir für jeden armen Teufel, der in diesem Loch umgebracht worden ist, tausend Pfund bekämen. Es ist die niederträchtigste Mordfalle am ganzen Flussufer, und ich fürchte, Neville St. Clair ist hineingegangen, um nie wieder herauszukommen. Aber unsere Falle müsste hier sein.“ Er steckte die beiden Zeigefinger zwischen die Zähne und pfiff schrill – ein Signal, das aus der Ferne mit einem ähnlichen Pfiff beantwortet wurde; kurz darauf folgten das Rasseln von Rädern und das Klacken von Hufen.

„Nun, Watson“, sagte Holmes, als ein hoher Dogcart durch das Zwielicht heranpreschte und aus seinen Seitenlaternen zwei goldene Tunnel gelben Lichts warf. „Du kommst doch mit, ja?“

„Wenn ich nützlich sein kann.“

„Ein verlässlicher Kamerad ist immer nützlich – und ein Chronist erst recht. Mein Zimmer in The Cedars hat zwei Betten.“

„The Cedars?“

„Ja; das ist Mr. St. Clairs Haus. Ich wohne dort, solange ich die Untersuchung führe.“

„Wo liegt es denn?“

„Bei Lee, in Kent. Sieben Meilen Fahrt liegen vor uns.“

„Aber ich tappe völlig im Dunkeln.“

„Natürlich. Du wirst gleich alles erfahren. Spring rauf. Gut so. Alles klar, John; wir brauchen dich nicht. Hier ist ein halber Kronen. Halte morgen gegen elf nach mir Ausschau. Lass sie laufen. Also dann – leb wohl!“

Er gab dem Pferd mit der Peitsche einen leichten Hieb, und wir schossen davon, durch eine endlose Folge düsterer, verlassener Straßen, die allmählich breiter wurden, bis wir über eine breite Brücke mit Balustraden flogen, unter der der trübe Fluss schwerfällig dahinströmte. Dahinter lag eine weitere matte Wildnis aus Ziegeln und Mörtel; ihre Stille wurde nur vom schweren, regelmäßigen Tritt eines Polizisten gebrochen oder von den Liedern und Rufen einer verspäteten Zechgesellschaft. Ein grauer Wolkenschleier trieb langsam über den Himmel, und hier und da funkelte schwach ein Stern oder zwei durch die Risse in den Wolken. Holmes fu