„Ja, da war ein Ring. Sein Siegelring.“

„Und Sie sind sicher, dass dies die Handschrift Ihres Mannes ist?“

„Eine seiner Handschriften.“

„Eine?“

„So schreibt er, wenn er in Eile ist. Das ist ganz anders als seine gewöhnliche Schrift, und doch kenne ich sie gut.“

„‚Liebste, hab keine Angst. Alles wird gut. Es liegt ein großer Irrtum vor, dessen Berichtigung vielleicht etwas Zeit braucht. Warte geduldig. — NEVILLE.‘“ Mit Bleistift auf das Vorsatzblatt eines Buches geschrieben, Oktavformat, ohne Wasserzeichen. Hm! Heute in Gravesend aufgegeben, von einem Mann mit schmutzigem Daumen. Ha! Und die Lasche ist, wenn ich mich nicht sehr irre, von jemandem zugeklebt worden, der Kautabak gekaut hat. Und Sie haben keinen Zweifel, gnädige Frau, dass es die Hand Ihres Mannes ist?

„Keinen. Neville hat diese Worte geschrieben.“

„Und der Brief wurde heute in Gravesend aufgegeben. Nun, Mrs. St. Clair, die Wolken lichten sich — auch wenn ich nicht wagen würde zu sagen, dass die Gefahr vorüber ist.“

„Aber er muss am Leben sein, Mr. Holmes.“

„Es sei denn, es ist eine geschickte Fälschung, um uns auf eine falsche Fährte zu locken. Der Ring beweist letztlich gar nichts. Man könnte ihn ihm abgenommen haben.“

„Nein, nein; es ist, es ist seine eigene Handschrift!“

„Sehr gut. Er könnte allerdings am Montag geschrieben und erst heute aufgegeben worden sein.“

„Das ist möglich.“

„Wenn dem so ist, kann in der Zwischenzeit viel geschehen sein.“

„Oh, Sie dürfen mich nicht entmutigen, Mr. Holmes. Ich weiß, dass es ihm gut geht. Zwischen uns besteht eine so feine, so scharfe Verbundenheit, dass ich es wüsste, wenn ihm etwas Böses widerfahren wäre. An dem Tag, an dem ich ihn zuletzt sah, schnitt er sich im Schlafzimmer, und doch stürzte ich im Esszimmer sofort die Treppe hinauf, in der vollkommenen Gewissheit, dass etwas geschehen war. Glauben Sie, ich würde auf so eine Kleinigkeit reagieren und dann nichts von seinem Tod spüren?“

„Ich habe zu viel gesehen, um nicht zu wissen, dass der Eindruck einer Frau mehr wert sein kann als der Schluss eines analytischen Denkers. Und in diesem Brief haben Sie tatsächlich ein sehr starkes Beweisstück, das Ihre Ansicht stützt. Aber wenn Ihr Mann lebt und Briefe schreiben kann — warum bleibt er dann von Ihnen fern?“

„Ich kann es mir nicht vorstellen. Es ist undenkbar.“

„Und am Montag hat er vor seinem Weggehen nichts gesagt?“

„Nein.“

„Und Sie waren überrascht, ihn in der Swandam Lane zu sehen?“

„Sehr sogar.“

„War das Fenster offen?“

„Ja.“

„Dann hätte er Sie rufen können?“

„Er hätte es gekonnt.“

„Er hat nur, wie ich verstehe, einen unartikulierten Schrei ausgestoßen?“

„Ja.“

„Sie hielten es für einen Hilferuf?“

„Ja. Er fuchtelte mit den Händen.“

„Aber es könnte auch ein Schrei der Überraschung gewesen sein. Das unerwartete Erscheinen von Ihnen hätte ihn dazu bringen können, die Hände hochzureißen?“

„Das ist möglich.“

„Und Sie glaubten, er sei zurückgerissen worden?“

„Er war so plötzlich verschwunden.“

„Er könnte auch zurückgesprungen sein. Sie haben niemand anderen im Zimmer gesehen?“

„Nein, aber dieser schreckliche Mann hat gestanden, dort gewesen zu sein, und der Lascar stand unten am Fuß der Treppe.“

„Ganz recht. Ihr Mann trug, soweit Sie es sehen konnten, seine gewöhnliche Kleidung?“

„Aber ohne Kragen und Krawatte. Ich sah deutlich seinen nackten Hals.“

„Hat er jemals von der Swandam Lane gesprochen?“

„Nie.“

„Hat er jemals Anzeichen gezeigt, Opium genommen zu haben?“

„Nie.“

„Danke, Mrs. St. Clair. Das sind die wichtigsten Punkte, in denen ich völlig klar sein wollte. Wir nehmen jetzt eine Kleinigkeit zu Abend und ziehen uns dann zurück, denn morgen könnte ein sehr arbeitsreicher Tag werden.“

Man hatte uns ein großes, behagliches Zimmer mit einem Doppelbett zur Verfügung gestellt, und ich lag rasch zwischen den Laken, denn nach meiner Nacht voller Abenteuer war ich erschöpft. Sherlock Holmes jedoch war ein Mann, der, wenn ihn ein ungelöstes Problem beschäftigte, tagelang, ja sogar eine Woche lang ohne Ruhe auskommen konnte: Er wälzte es, ordnete die Fakten neu, betrachtete es von jedem Blickwinkel, bis er es entweder durchdrungen hatte oder sich überzeugt hatte, dass seine Daten nicht ausreichten. Bald war mir klar, dass er sich nun auf eine Nachtsitzung einrichtete. Er zog Jacke und Weste aus, schlüpfte in einen großen blauen Hausrock und ging dann im Zimmer umher, sammelte Kissen aus seinem Bett und Polster vom Sofa und aus den Sesseln. Daraus baute er eine Art orientalisches Diwanlager, auf dem er sich im Schneidersitz niederließ; vor sich legte er eine Unze groben Shag-Tabaks und eine Streichholzschachtel bereit. Im schummrigen Lampenlicht sah ich ihn dort sitzen: eine alte Bruyèrepfeife zwischen den Lippen, der Blick leer auf die Ecke der Zimmer