Es war ein kleiner Raum, der an ein Büro erinnerte: Auf dem Tisch lag ein riesiges Hauptbuch, aus der Wand ragte ein Telefonapparat. Der Inspektor setzte sich an seinen Schreibtisch.

„Was kann ich für Sie tun, Mr. Holmes?“

„Ich komme wegen dieses Bettlers, Boone – dem, der beschuldigt wird, in das Verschwinden von Mr. Neville St. Clair aus Lee verwickelt zu sein.“

„Ja. Er wurde vorgeführt und zur weiteren Untersuchung in Haft behalten.“

„So habe ich gehört. Sie haben ihn hier?“

„In den Zellen.“

„Ist er ruhig?“

„Oh, er macht keinen Ärger. Aber er ist ein dreckiger Schuft.“

„Dreckig?“

„Ja, wir können ihn kaum dazu bringen, sich die Hände zu waschen, und sein Gesicht ist so schwarz wie das eines Kesselflickers. Nun, sobald sein Fall erledigt ist, bekommt er ein ordentliches Gefängnisbad; und ich glaube, wenn Sie ihn sähen, würden Sie mir zustimmen, dass er es nötig hat.“

„Ich würde ihn sehr gern sehen.“

„Würden Sie? Das lässt sich leicht machen. Hier entlang. Sie können Ihre Tasche hierlassen.“

„Nein, ich glaube, ich nehme sie lieber mit.“

„Sehr gut. Dann bitte hier entlang.“ Er führte uns einen Gang hinunter, öffnete eine vergitterte Tür, stieg eine gewundene Treppe hinab und brachte uns in einen weiß gekalkten Korridor, an dessen beiden Seiten sich eine Reihe von Türen befand.

„Die dritte rechts ist seine“, sagte der Inspektor. „Hier ist sie!“ Er schob leise eine Klappe im oberen Teil der Tür zurück und spähte hinein.

„Er schläft“, sagte er. „Sie können ihn gut sehen.“

Wir beide legten die Augen an das Gitter. Der Gefangene lag uns zugewandt in tiefem Schlaf, atmete langsam und schwer. Er war ein Mann mittlerer Größe, grob gekleidet, wie es zu seinem Gewerbe passte; durch den Riss in seinem zerlumpten Rock quoll ein buntes Hemd hervor. Er war, wie der Inspektor gesagt hatte, außerordentlich schmutzig, doch der Dreck, der sein Gesicht bedeckte, konnte dessen abstoßende Hässlichkeit nicht verbergen. Eine breite, wulstige Narbe aus alter Zeit zog sich quer darüber, vom Auge bis zum Kinn, und hatte durch ihre Spannung eine Seite der Oberlippe hochgezogen, sodass drei Zähne in einem dauernden Knurren freilagen. Ein Schopf sehr leuchtend roten Haares wuchs tief in die Stirn und über die Augen.

„Ein Prachtexemplar, nicht wahr?“, sagte der Inspektor.

„Er braucht ganz gewiss eine Wäsche“, bemerkte Holmes. „Ich hatte so eine Ahnung – und habe mir erlaubt, die Werkzeuge mitzubringen.“ Während er sprach, öffnete er die Gladstone-Tasche und zog zu meinem Erstaunen einen sehr großen Badeschwamm heraus.

„He! he! Sie sind mir einer“, kicherte der Inspektor.

„Wenn Sie nun so freundlich wären, diese Tür ganz leise zu öffnen, dann werden wir ihn bald deutlich respektabler aussehen lassen.“

„Nun, ich wüsste nicht, warum nicht“, sagte der Inspektor. „Er ist ja keine Zierde für die Zellen von Bow Street, was?“ Er steckte den Schlüssel ins Schloss, und wir traten alle drei so leise wie möglich in die Zelle. Der Schläfer drehte sich halb um und sank dann wieder in tiefen Schlummer zurück. Holmes beugte sich zum Wasserkrug, befeuchtete den Schwamm und rieb ihn dann zweimal kräftig quer über das Gesicht des Gefangenen und hinab.

„Darf ich vorstellen“, rief er, „Mr. Neville St. Clair aus Lee in der Grafschaft Kent!“

Noch nie in meinem Leben habe ich etwas Vergleichbares gesehen. Das Gesicht des Mannes löste sich unter dem Schwamm ab wie Baumrinde. Fort war der grobe braune Ton! Fort auch die entsetzliche Narbe, die es quer durchfurcht hatte, und die verdrehte Lippe, die dem Gesicht dieses widerwärtige Grinsen gegeben hatte! Ein Ruck riss das verfilzte rote Haar weg, und da saß, aufgerichtet in seinem Bett, ein blasser, traurig blickender, fein wirkender Mann – schwarzhaarig, glatt im Gesicht –, rieb sich die Augen und starrte schlaftrunken und verwirrt umher. Dann, als er die Bloßstellung begriff, stieß er einen Schrei aus und warf sich mit dem Gesicht ins Kissen.

„Großer Gott!“, rief der Inspektor. „Es ist tatsächlich der Vermisste. Ich erkenne ihn von der Fotografie.“

Der Gefangene wandte sich mit der verwegenen Miene eines Mannes, der sich seinem Schicksal überlässt. „So sei es“, sagte er. „Und wessen werde ich nun beschuldigt?“

„Der Beseitigung von Mr. Neville St.— Ach, kommen Sie, damit kann man Sie nicht anklagen, es sei denn, man macht daraus einen Fall von versuchtem Selbstmord“, sagte der Inspektor grinsend. „Ich bin seit siebenundzwanzig Jahren bei der Polizei, aber das hier schlägt wirklich alles.“

„Wenn ich Mr. Neville St. Clair bin, dann ist offensichtlich kein Verbrechen begangen worden, und ich werde