„Hm! So viel zum Polizeigericht“, sagte Holmes nachdenklich und warf die Zeitung beiseite. „Die Frage, die wir jetzt zu lösen haben, ist die Abfolge der Ereignisse, die von einem ausgeräumten Schmuckkästchen am einen Ende bis zum Kropf einer Gans in der Tottenham Court Road am anderen führt. Sie sehen, Watson: Unsere kleinen Schlussfolgerungen haben plötzlich eine weit wichtigere und weit weniger harmlose Seite bekommen. Hier ist der Stein; der Stein kam aus der Gans, und die Gans kam von Mr. Henry Baker – dem Herrn mit dem schlechten Hut und all den übrigen Merkmalen, mit denen ich Sie gelangweilt habe. Also müssen wir uns jetzt sehr ernsthaft daranmachen, diesen Herrn zu finden und festzustellen, welche Rolle er in diesem kleinen Geheimnis gespielt hat. Dazu versuchen wir zuerst die einfachsten Mittel, und die liegen zweifellos in einer Anzeige in sämtlichen Abendblättern. Wenn das fehlschlägt, greife ich zu anderen Methoden.“

„Was werden Sie schreiben?“

„Geben Sie mir einen Bleistift und diesen Zettel. So, dann: ‚Gefunden an der Ecke Goodge Street: eine Gans und ein schwarzer Filzhut. Mr. Henry Baker kann beides abholen, wenn er sich heute Abend um 6.30 Uhr in 221B Baker Street meldet.‘ Das ist klar und knapp.“

„Sehr. Aber wird er es lesen?“

„Nun, er wird die Zeitungen ganz sicher im Auge behalten, denn für einen armen Mann war der Verlust ein schwerer. Er war offenbar so erschrocken über sein Missgeschick mit der eingeschlagenen Scheibe und über Petersons Auftauchen, dass er an nichts als Flucht dachte; aber seitdem muss er den Impuls, der ihn dazu brachte, den Vogel fallen zu lassen, bitter bereut haben. Und außerdem: Die Nennung seines Namens wird dafür sorgen, dass er es sieht, denn jeder, der ihn kennt, wird ihn darauf stoßen. Hier, Peterson – laufen Sie zur Anzeigenannahme und sorgen Sie dafür, dass das heute Abend in die Zeitungen kommt.“

„In welche denn, Sir?“

„Oh, in den *Globe*, den *Star*, den *Pall Mall*, die *St. James’s Gazette*, die *Evening News*, den *Standard*, den *Echo* – und in alle anderen, die Ihnen einfallen.“

„Sehr wohl, Sir. Und dieser Stein?“

„Ah, ja – den Stein behalte ich. Danke. Und hören Sie, Peterson: Kaufen Sie auf dem Rückweg noch eine Gans und lassen Sie sie hier bei mir, denn wir müssen diesem Herrn eine geben als Ersatz für diejenige, die Ihre Familie gerade verspeist.“

Als der Kommissionär gegangen war, nahm Holmes den Stein wieder auf und hielt ihn gegen das Licht. „Ein hübsches Ding“, sagte er. „Sehen Sie nur, wie er glitzert und funkelt. Natürlich ist er ein Kern und Brennpunkt des Verbrechens. Jeder gute Stein ist das. Sie sind des Teufels liebste Köder. Bei den größeren und älteren Juwelen kann jede Facette für eine blutige Tat stehen. Dieser Stein ist noch keine zwanzig Jahre alt. Er wurde an den Ufern des Amoy-Flusses im Süden Chinas gefunden und ist bemerkenswert, weil er alle Eigenschaften des Karfunkels besitzt – bis auf die Farbe: Er ist blau getönt statt rubinrot. Trotz seiner Jugend hat er bereits eine unheilvolle Geschichte. Es gab zwei Morde, einen Vitriolanschlag, einen Selbstmord und mehrere Raubüberfälle – alles um dieses vierzig Gran schwere Stück kristallisierten Kohlenstoffs. Wer würde denken, dass so ein hübsches Spielzeug ein Lieferant für Galgen und Zuchthaus sein kann? Ich schließe ihn jetzt in meinen Geldschrank und schreibe der Gräfin ein paar Zeilen, dass wir ihn haben.“

„Glauben Sie, dieser Horner ist unschuldig?“

„Ich kann es nicht sagen.“

„Und meinen Sie, dieser andere – Henry Baker – hatte etwas damit zu tun?“

„Ich halte es für viel wahrscheinlicher, dass Henry Baker ein völlig unschuldiger Mann ist, der keine Ahnung hatte, dass der Vogel, den er trug, erheblich wertvoller war, als wenn er aus massivem Gold gewesen wäre. Das allerdings werde ich mit einem sehr einfachen Test feststellen – vorausgesetzt, wir bekommen eine Antwort auf unsere Anzeige.“

„Und bis dahin können Sie nichts tun?“

„Nichts.“

„Dann werde ich meine berufliche Runde fortsetzen. Aber ich komme heute Abend zu der von Ihnen genannten Stunde zurück, denn ich möchte gern die Auflösung eines so vertrackten Geschäfts sehen.“

„Sehr gern. Ich esse um sieben. Es gibt, glaube ich, eine Waldschnepfe. Übrigens – angesichts der jüngsten Vorkommnisse sollte ich Mrs. Hudson vielleicht bitten, ihren Kropf zu untersuchen.“

Ich war durch einen Fall aufgehalten worden, und es war schon etwas nach halb sieben, als ich mich wieder in der Baker Street einfand. Als ich mich dem Haus näherte, sah ich einen großen Mann in einer schottischen Mütze, in einem Mantel, der bis unters Kinn zugeknöpft war, draußen warten – im hellen Halbkreis Licht, den das Oberlicht über der Tür auf den Gehweg warf. Gerade als ich ankam, wurde geöffnet, und man führte uns gemeinsam hinauf in Holmes’ Zimmer.

„Mr. Henry Baker, wenn ich nicht irre“, sagte Holmes, erhob sich aus seinem Sessel und begrüßte