„Nein; aber eine davon gehörte trotzdem mir“, quengelte der kleine Mann.

„Na dann, fragen Sie Mrs. Oakshott danach.“

„Sie hat gesagt, ich soll Sie fragen.“

„Dann fragen Sie meinetwegen den König von Preußen. Ich hab die Nase voll davon. Raus hier!“ Er stürmte wütend nach vorn, und der Fragesteller huschte in die Dunkelheit davon.

„Ha! Das erspart uns vielleicht einen Besuch in der Brixton Road“, flüsterte Holmes. „Kommen Sie mit, und wir sehen, was aus diesem Kerl herauszuholen ist.“ Er bahnte sich mit langen Schritten seinen Weg durch die verstreuten Grüppchen von Leuten, die um die grell erleuchteten Stände herumlungerten, holte den kleinen Mann rasch ein und tippte ihm auf die Schulter. Der fuhr herum, und im Gaslicht sah ich, dass ihm jede Spur von Farbe aus dem Gesicht gewichen war.

„Wer sind Sie denn? Was wollen Sie?“ fragte er mit zitternder Stimme.

„Verzeihen Sie“, sagte Holmes liebenswürdig, „aber ich konnte nicht umhin, die Fragen zu hören, die Sie eben an den Verkäufer gerichtet haben. Ich glaube, ich könnte Ihnen behilflich sein.“

„Sie? Wer sind Sie? Woher könnten Sie irgendetwas darüber wissen?“

„Mein Name ist Sherlock Holmes. Es ist mein Beruf, zu wissen, was andere nicht wissen.“

„Aber davon können Sie doch nichts wissen?“

„Verzeihen Sie, ich weiß alles darüber. Sie versuchen, einige Gänse aufzuspüren, die Mrs. Oakshott aus der Brixton Road an einen Händler namens Breckinridge verkauft hat, der sie wiederum an Mr. Windigate vom ‚Alpha‘ weitergab, und der sie dann an seinen Club lieferte, dessen Mitglied Mr. Henry Baker ist.“

„Oh, Sir, Sie sind genau der Mann, den ich mir so sehr gewünscht habe zu treffen“, rief der kleine Kerl mit ausgestreckten Händen und bebenden Fingern. „Ich kann Ihnen kaum erklären, wie sehr mich diese Sache interessiert.“

Sherlock Holmes winkte eine vorbeifahrende Droschke heran. „Dann besprechen wir das besser in einem gemütlichen Zimmer als hier auf diesem zugigen Marktplatz“, sagte er. „Aber sagen Sie mir bitte, bevor wir weitergehen, wem ich das Vergnügen habe zu helfen.“

Der Mann zögerte einen Augenblick. „Mein Name ist John Robinson“, antwortete er und warf einen Blick zur Seite.

„Nein, nein — der richtige Name“, sagte Holmes sanft. „Es ist immer unerquicklich, Geschäfte unter einem Alias zu machen.“

Eine Röte schoss in die weißen Wangen des Fremden. „Na gut“, sagte er, „mein wirklicher Name ist James Ryder.“

„Ganz recht. Oberkellner — nein, Chefportier — im Hotel Cosmopolitan. Steigen Sie ein; und ich werde Ihnen bald alles sagen können, was Sie wissen möchten.“

Der kleine Mann stand da und blickte mit halb verängstigten, halb hoffnungsvollen Augen von einem zum anderen von uns, wie einer, der nicht weiß, ob er am Rand eines Glückstreffers steht oder einer Katastrophe. Dann stieg er in die Droschke, und eine halbe Stunde später waren wir wieder im Wohnzimmer in der Baker Street. Während der Fahrt war kein Wort gefallen, doch das hohe, dünne Atmen unseres neuen Begleiters und das ständige Öffnen und Schließen seiner Hände verrieten die nervöse Anspannung in ihm.

„Da wären wir!“ sagte Holmes heiter, als wir hintereinander ins Zimmer traten. „Das Feuer sieht bei diesem Wetter geradezu passend aus. Sie sehen aus, als frören Sie, Mr. Ryder. Nehmen Sie doch den Korbstuhl. Ich schlüpfe nur schnell in meine Pantoffeln, bevor wir diese kleine Angelegenheit von Ihnen klären. So, nun! Sie wollen wissen, was aus den Gänsen geworden ist?“

„Ja, Sir.“

„Oder vielmehr, wie ich vermute, aus der Gans. Es war wohl ein einziges Tier, für das Sie sich interessierten — weiß, mit einem schwarzen Streifen quer über dem Schwanz.“

Ryder bebte vor Erregung. „Oh, Sir“, rief er, „können Sie mir sagen, wohin sie gekommen ist?“

„Sie ist hierhergekommen.“

„Hierher?“

„Ja — und als ein höchst bemerkenswertes Tier erwies sie sich. Ich wundere mich nicht, dass Sie Interesse daran haben. Sie legte ein Ei, nachdem sie tot war — das hübscheste, strahlendste kleine blaue Ei, das man je gesehen hat. Ich habe es hier in meinem Museum.“

Unser Besucher taumelte auf die Füße und klammerte sich mit der rechten Hand an den Kaminsims. Holmes schloss seine Kassette auf und hielt den blauen Karfunkel hoch, der wie ein Stern aufleuchtete — kalt, brillant, mit vielzackigem Glanz. Ryder starrte mit eingefallenem Gesicht darauf, unschlüssig, ob er ihn beanspruchen oder verleugnen sollte.

„Das Spiel ist aus, Ryder“, sagte Holmes ruhig. „Halten Sie sich, Mann, sonst fallen Sie ins Feuer! Watson, geben Sie ihm den Arm und bringen Sie ihn zurück in den Stuhl. Er hat nicht genug Blut in den Adern, um ungestraft ein Verbrechen durchzustehen. Geben Sie ihm einen Schuss Brandy. So! Jetzt sieht er wieder ein wenig menschlicher aus. Was für ein