„Ich hatte einmal einen Freund namens Maudsley. Der ist auf die schiefe Bahn geraten und hat gerade erst seine Zeit in Pentonville abgesessen. Eines Tages traf er mich, und wir kamen auf die Tricks der Diebe zu sprechen und darauf, wie sie das, was sie geklaut hatten, wieder loswurden. Ich wusste, dass er mir gegenüber dichthalten würde – ich wusste ein, zwei Dinge über ihn –, also fasste ich den Entschluss, direkt nach Kilburn zu gehen, wo er wohnte, und ihn ins Vertrauen zu ziehen. Er sollte mir zeigen, wie ich den Stein zu Geld machen konnte. Aber wie sollte ich sicher zu ihm kommen? Ich dachte an die Qualen, die ich schon hinter mir hatte, seit ich aus dem Hotel weg war. Jeden Moment konnte man mich packen und durchsuchen – und dann wäre da der Stein in meiner Westentasche gewesen. Ich lehnte gerade an einer Wand und sah den Gänsen zu, die um meine Füße herumwatschelten, da schoss mir plötzlich eine Idee durch den Kopf, mit der ich den besten Detektiv, der je gelebt hat, hätte austricksen können.

Meine Schwester hatte mir ein paar Wochen zuvor gesagt, ich dürfe mir zu Weihnachten eine ihrer Gänse aussuchen, und ich wusste, dass sie ihr Wort immer hielt. Ich würde mir meine Gans jetzt nehmen – und in ihr würde ich den Stein nach Kilburn bringen. Im Hof stand ein kleiner Schuppen, und hinter den trieb ich einen der Vögel – ein prächtiges, großes Tier, weiß, mit gebändertem Schwanz. Ich packte sie, hebelte ihr den Schnabel auf und schob den Stein ihr die Kehle hinunter, so weit, wie mein Finger reichte. Der Vogel schluckte, und ich spürte, wie der Stein die Speiseröhre entlangglitt und in den Kropf rutschte. Aber das Vieh schlug mit den Flügeln und zappelte, und meine Schwester kam heraus, um zu sehen, was los war. Als ich mich zu ihr umdrehte, um zu reden, riss sich das Biest los und flatterte zurück, mitten unter die anderen.

‚Was hast du denn mit dem Vogel angestellt, Jem?‘, sagt sie.

‚Na ja‘, sagte ich, ‚du hast doch gesagt, ich krieg zu Weihnachten einen, und ich hab nur gefühlt, welcher der fetteste ist.‘

‚Ach so‘, sagt sie. ‚Wir haben deinen schon für dich beiseite getan – wir nennen ihn „Jems Vogel“. Das ist der große weiße da drüben. Es sind sechsundzwanzig Stück: einer für dich, einer für uns und zwei Dutzend für den Markt.‘

‚Danke, Maggie‘, sage ich, ‚aber wenn’s dir egal ist, hätte ich lieber den, den ich eben in der Hand hatte.‘

‚Der andere ist gut drei Pfund schwerer‘, sagt sie, ‚und den haben wir extra für dich gemästet.‘

‚Schon gut. Ich nehme den anderen, und ich nehme ihn jetzt gleich mit‘, sagte ich.

‚Oh, wie du willst‘, sagt sie, ein bisschen angefressen. ‚Welchen willst du denn dann?‘

‚Den weißen mit dem gebänderten Schwanz, genau in der Mitte vom Schwarm.‘

‚Na schön. Schlacht ihn und nimm ihn mit.‘

Also tat ich, was sie sagte, Mr. Holmes, und ich trug den Vogel den ganzen Weg nach Kilburn. Ich erzählte meinem Kumpel, was ich gemacht hatte – er war einer, dem man so was leicht erzählen konnte. Er lachte, bis er keine Luft mehr bekam, und wir holten ein Messer und schnitten die Gans auf. Da wurde mir das Herz zu Wasser, denn vom Stein war keine Spur zu sehen, und ich wusste, dass ein furchtbarer Fehler passiert sein musste. Ich ließ den Vogel liegen, rannte zurück zu meiner Schwester und stürzte in den Hinterhof. Da war keine einzige Gans mehr zu sehen.

‚Wo sind sie alle, Maggie?‘, schrie ich.

‚Zum Händler gebracht, Jem.‘

‚Zu welchem Händler?‘

‚Breckinridge, aus Covent Garden.‘

‚Aber gab’s noch eine mit gebändertem Schwanz?‘, fragte ich. ‚So eine wie die, die ich mir ausgesucht hab?‘

‚Ja, Jem; es waren zwei mit gebändertem Schwanz, und ich konnte sie nie auseinanderhalten.‘

Da sah ich natürlich alles, und ich rannte los, so schnell mich meine Beine trugen, zu diesem Breckinridge. Aber der hatte die ganze Partie sofort verkauft, und kein Wort wollte er mir sagen, wohin sie gegangen waren. Sie haben ihn ja selbst heute Abend gehört. Na, so antwortet er mir immer. Meine Schwester glaubt, ich werde verrückt. Manchmal glaube ich’s selbst. Und jetzt – und jetzt bin ich ein gebrandmarkter Dieb, ohne jemals den Reichtum berührt zu haben, für den ich meinen Ruf verkauft habe. Gott steh mir bei! Gott steh mir bei!“ Er brach in krampfhaftes Schluchzen aus, das Gesicht in den Händen vergraben.

Es folgte eine lange Stille, nur unterbrochen von seinem schweren Atem und dem gleichmäßigen Klopfen von Sherlock Holmes’ Fingerspitzen auf der Tischkante. Dann stand mein Freund auf und riss die Tür auf.

„Raus!“ sagte er.

„Was, Sir! Oh, der Himmel segne Sie!“

„Kein Wort mehr. Raus!“

Und mehr Worte brauchte