„Als Dr. Roylott in Indien war, heiratete er meine Mutter, Mrs. Stoner, die junge Witwe von Generalmajor Stoner aus der Bengalischen Artillerie. Meine Schwester Julia und ich waren Zwillinge und erst zwei Jahre alt, als meine Mutter wieder heiratete. Sie verfügte über ein beträchtliches Einkommen – nicht weniger als tausend Pfund im Jahr – und dieses vermachte sie Dr. Roylott vollständig, solange wir bei ihm lebten, mit der Bestimmung, dass im Falle unserer Heirat jedem von uns eine bestimmte jährliche Summe auszuzahlen sei. Kurz nach unserer Rückkehr nach England starb meine Mutter – sie kam vor acht Jahren bei einem Eisenbahnunfall nahe Crewe ums Leben. Dr. Roylott gab daraufhin seine Versuche auf, sich in London als Arzt niederzulassen, und nahm uns mit, um mit ihm im alten Stammsitz in Stoke Moran zu leben. Das Geld, das meine Mutter hinterlassen hatte, reichte für all unsere Bedürfnisse, und es schien nichts unserem Glück im Wege zu stehen.

Doch um diese Zeit kam eine furchtbare Veränderung über unseren Stiefvater. Statt Freundschaften zu schließen und Besuche mit den Nachbarn auszutauschen, die anfangs außer sich vor Freude gewesen waren, wieder einen Roylott von Stoke Moran im alten Familiensitz zu sehen, schloss er sich in seinem Haus ein und kam nur selten heraus – außer um sich in wütende, brutale Streitigkeiten mit jedem zu stürzen, der ihm in die Quere kam. Eine Gewalttätigkeit des Temperaments, die bis an den Rand des Wahnsinns reichte, war bei den Männern dieser Familie erblich, und bei meinem Stiefvater war sie, wie ich glaube, durch seinen langen Aufenthalt in den Tropen noch gesteigert worden. Es kam zu einer Reihe schändlicher Raufereien, zwei davon endeten vor dem Polizeigericht, bis er schließlich zum Schrecken des Dorfes wurde und die Leute bei seinem Nahen die Flucht ergriffen; denn er ist ein Mann von ungeheurer Kraft und in seinem Zorn völlig unbeherrschbar.

Erst letzte Woche schleuderte er den örtlichen Schmied über eine Brüstung in einen Bach, und nur indem ich alles Geld zusammenkratzte, dessen ich habhaft werden konnte, gelang es mir, eine weitere öffentliche Bloßstellung abzuwenden. Er hatte überhaupt keine Freunde außer den umherziehenden Zigeunern; diesen Landstreichern erlaubte er, auf den wenigen Morgen brombeerverwucherten Landes zu lagern, die den Familienbesitz darstellen, und nahm im Gegenzug die Gastfreundschaft ihrer Zelte an – manchmal streifte er mit ihnen wochenlang umher. Außerdem hat er eine Leidenschaft für indische Tiere, die ihm von einem Korrespondenten herüberschicken lässt, und im Augenblick besitzt er einen Geparden und einen Pavian, die frei über sein Gelände laufen und von den Dorfbewohnern fast ebenso gefürchtet werden wie ihr Herr.

Sie können sich nach dem, was ich sage, vorstellen, dass meine arme Schwester Julia und ich wenig Freude in unserem Leben hatten. Kein Dienstbote blieb bei uns, und lange Zeit verrichteten wir die gesamte Hausarbeit selbst. Sie war bei ihrem Tod erst dreißig, und doch hatte ihr Haar schon begonnen, grau zu werden – so wie meines.“

„Ihre Schwester ist also tot?“

„Sie starb vor genau zwei Jahren, und von ihrem Tod möchte ich mit Ihnen sprechen. Sie verstehen: Bei dem Leben, das ich beschrieben habe, war es wenig wahrscheinlich, dass wir Menschen unseres Alters und Standes zu Gesicht bekamen. Wir hatten jedoch eine Tante, die ledige Schwester meiner Mutter, Miss Honoria Westphail, die nahe Harrow lebt, und gelegentlich durften wir ihr kurze Besuche abstatten. Julia war vor zwei Jahren zu Weihnachten dort und lernte einen Marine-Major im Halbsold kennen, mit dem sie sich verlobte. Mein Stiefvater erfuhr von der Verlobung, als meine Schwester zurückkam, und erhob keinen Einwand gegen die Heirat; doch innerhalb von vierzehn Tagen vor dem festgesetzten Hochzeitstermin geschah das schreckliche Ereignis, das mich meiner einzigen Gefährtin beraubt hat.“

Sherlock Holmes hatte sich in seinem Stuhl zurückgelehnt, die Augen geschlossen und den Kopf in ein Kissen gesenkt; nun hob er die Lider halb und blickte zu seiner Besucherin hinüber.

„Bitte seien Sie genau in den Einzelheiten“, sagte er.

„Das fällt mir leicht, denn jedes Ereignis jener entsetzlichen Zeit ist mir ins Gedächtnis eingebrannt. Das Herrenhaus ist, wie ich schon sagte, sehr alt, und nur ein Flügel ist noch bewohnt. Die Schlafzimmer in diesem Flügel liegen im Erdgeschoss, die Wohnräume im mittleren Gebäudeteil. Von diesen Schlafzimmern ist das erste das von Dr. Roylott, das zweite das meiner Schwester und das dritte meines. Es gibt keine Verbindung zwischen ihnen, aber alle öffnen sich in denselben Korridor. Drücke ich mich verständlich aus?“

„Vollkommen.“

„Die Fenster der drei Zimmer gehen auf den Rasen hinaus. In jener verhängnisvollen Nacht war Dr. Roylott früh in sein Zimmer gegangen, obwohl wir wussten, dass er sich nicht zur Ruhe gelegt hatte; denn meine Schwester wurde von dem Geruch der starken indischen Zigarren belästigt, die er zu rauchen pflegte. Sie verließ daher ihr Zimmer und kam in meines, wo sie eine Zeitlang saß und über ihre bevorstehende Hochzeit plaud