„Ganz genau. Aber ich schlafe jetzt im mittleren.“

„Bis die Umbauten fertig sind, wie ich verstanden habe. Übrigens scheint mir an jener Stirnwand kein besonders dringender Bedarf an Reparaturen zu bestehen.“

„Den gab es auch nicht. Ich glaube, es war nur ein Vorwand, um mich aus meinem Zimmer herauszubekommen.“

„Ah! Das ist aufschlussreich. Nun verläuft auf der anderen Seite dieses schmalen Flügels der Korridor, von dem aus diese drei Zimmer abgehen. Gibt es dort Fenster?“

„Ja, aber sehr kleine. Zu schmal, als dass jemand hindurchklettern könnte.“

„Da Sie beide nachts Ihre Türen abschlossen, waren Ihre Zimmer von dieser Seite aus nicht zu erreichen. Nun wären Sie so freundlich, in Ihr Zimmer zu gehen und die Fensterläden zu verriegeln?“

Miss Stoner tat es, und Holmes bemühte sich nach einer sorgfältigen Untersuchung durch das offene Fenster auf jede erdenkliche Weise, den Laden aufzudrücken – vergeblich. Es gab keinen Spalt, durch den man ein Messer hätte schieben können, um den Riegel anzuheben. Dann prüfte er mit seiner Lupe die Scharniere, doch sie waren aus massivem Eisen und fest in das schwere Mauerwerk eingelassen. „Hm!“, sagte er und kratzte sich nachdenklich am Kinn, „meine Theorie hat eindeutig ihre Tücken. Niemand könnte diese Läden passieren, wenn sie verriegelt sind. Nun gut – vielleicht bringt das Innere Licht in die Sache.“

Eine kleine Seitentür führte in den weiß gekalkten Korridor, von dem die drei Schlafzimmer abgingen. Holmes weigerte sich, die dritte Kammer zu untersuchen, also gingen wir sofort in die zweite – jene, in der Miss Stoner nun schlief und in der ihre Schwester ihr Ende gefunden hatte. Es war ein schlichtes, kleines Zimmer mit niedriger Decke und einem weit klaffenden Kamin, wie man ihn aus alten Landhäusern kennt. In einer Ecke stand eine braune Kommode, in einer anderen ein schmales Bett mit weißer Tagesdecke, und links vom Fenster ein Schminktisch. Diese Stücke, dazu zwei kleine Korbstühle, bildeten die gesamte Einrichtung, abgesehen von einem quadratischen Wilton-Teppich in der Mitte. Die Dielen ringsum und die Wandvertäfelung bestanden aus brauner, wurmstichiger Eiche, so alt und so verfärbt, dass sie wohl noch aus der Zeit des ursprünglichen Hausbaus stammen mochte. Holmes zog einen der Stühle in eine Ecke und setzte sich schweigend, während sein Blick unablässig im Kreis wanderte, auf und ab, und jedes Detail des Zimmers in sich aufnahm.

„Wohin führt diese Klingel?“ fragte er schließlich und deutete auf eine dicke Klingelschnur, die neben dem Bett herabhing, deren Quaste tatsächlich auf dem Kissen lag.

„In das Zimmer der Haushälterin.“

„Sie wirkt neuer als die übrigen Dinge?“

„Ja, sie wurde erst vor ein paar Jahren angebracht.“

„Ihre Schwester hat darum gebeten, nehme ich an?“

„Nein, ich habe nie gehört, dass sie sie benutzt hätte. Wir haben uns immer selbst geholt, was wir brauchten.“

„In der Tat – es wirkt unnötig, hier so einen hübschen Klingelzug anzubringen. Verzeihen Sie mir ein paar Minuten, während ich mir diesen Boden genauer ansehe.“ Er warf sich mit der Lupe in der Hand bäuchlings hin und kroch rasch vor und zurück, wobei er die Ritzen zwischen den Dielen minutiös untersuchte. Dann tat er dasselbe mit dem Holzwerk der Wandvertäfelung. Schließlich ging er zum Bett, starrte eine Weile darauf und ließ den Blick an der Wand auf und ab gleiten. Dann nahm er die Klingelschnur in die Hand und zog kräftig daran.

„Warum – das ist eine Attrappe“, sagte er.

„Sie klingelt nicht?“

„Nein, sie ist nicht einmal an einem Draht befestigt. Das ist höchst interessant. Sie sehen: Sie ist an einem Haken befestigt, genau über der kleinen Öffnung des Lüftungsschachts.“

„Wie absurd! Das ist mir noch nie aufgefallen.“

„Sehr merkwürdig!“, murmelte Holmes und zerrte an der Schnur. „Es gibt ein, zwei ausgesprochen seltsame Punkte in diesem Zimmer. Zum Beispiel: Was für ein Narr muss ein Baumeister sein, einen Lüftungsschacht in ein anderes Zimmer zu öffnen, wenn er mit derselben Mühe die Verbindung zur Außenluft hätte herstellen können!“

„Das ist ebenfalls ganz neu“, sagte die Dame.

„Etwa zur selben Zeit gemacht wie die Klingelschnur?“ fragte Holmes.

„Ja, damals wurden mehrere kleine Veränderungen vorgenommen.“

„Sie scheinen von höchst interessanter Art gewesen zu sein – Attrappen-Klingeln und Lüftungsschächte, die nicht lüften. Mit Ihrer Erlaubnis, Miss Stoner, werden wir unsere Nachforschungen nun im inneren Zimmer fortsetzen.“

Dr. Grimesby Roylotts Kammer war größer als die seiner Stieftochter, aber ebenso karg eingerichtet. Ein Feldbett, ein kleines Holzregal voller Bücher, meist technischer Art, ein Sessel neben dem Bett, ein schlichter Holzstuhl an der Wand, ein runder Tisch und ein großer eiserner Safe waren die wichtigsten Dinge, die ins Auge fielen. Holmes ging langsam im Zimmer umher und betrachtete jedes einzelne mit größtem, scharfem Interesse.

„Was ist