10. DAS ABENTEUER DES ADLIGEN JUNGGESELLEN

Die Hochzeit Lord St. Simons und ihr merkwürdiges Ende sind in jenen erhabenen Kreisen, in denen sich der unglückliche Bräutigam bewegt, längst kein Gesprächsthema mehr. Neue Skandale haben sie überstrahlt, und ihre pikanten Einzelheiten haben die Klatschmäuler von diesem vier Jahre alten Drama abgelenkt. Da ich jedoch Grund zu der Annahme habe, dass die vollständigen Tatsachen der breiten Öffentlichkeit nie bekannt geworden sind, und da mein Freund Sherlock Holmes einen beträchtlichen Anteil daran hatte, die Angelegenheit aufzuklären, meine ich, dass keine Erinnerung an ihn vollständig wäre ohne eine kleine Skizze dieser bemerkenswerten Episode.

Es war ein paar Wochen vor meiner eigenen Hochzeit, in jener Zeit, als ich noch mit Holmes in der Baker Street zusammenwohnte, da kam er von einem Nachmittagsspaziergang nach Hause und fand einen Brief auf dem Tisch, der auf ihn wartete. Ich hatte den ganzen Tag drinnen verbracht, denn das Wetter war plötzlich umgeschlagen: Regen, dazu heftige Herbstwinde, und die Jezail-Kugel, die ich als Andenken an meinen Afghanistanfeldzug in einem meiner Glieder mit nach Hause gebracht hatte, pochte mit dumpfer Beharrlichkeit. Den Oberkörper in einem bequemen Sessel, die Beine auf einem zweiten, hatte ich mich mit einer Wolke aus Zeitungen umgeben, bis ich schließlich, gesättigt von den Nachrichten des Tages, alles beiseite warf und träge dalag, den riesigen Wappenschild und das Monogramm auf dem Umschlag auf dem Tisch betrachtete und mich müßig fragte, wer wohl der vornehme Absender meines Freundes sein mochte.

„Das ist ein ausgesprochen modischer Brief“, bemerkte ich, als er eintrat. „Deine Post von heute Morgen war, wenn ich mich recht erinnere, von einem Fischhändler und einem Zollaufseher.“

„Ja, meine Korrespondenz hat tatsächlich den Reiz der Abwechslung“, erwiderte er lächelnd, „und die bescheideneren sind meist die interessanteren. Das hier sieht aus wie eine jener unerwünschten gesellschaftlichen Vorladungen, die einen Mann zwingen, entweder gelangweilt zu sein oder zu lügen.“

Er brach das Siegel und überflog den Inhalt.

„Nun, nun — am Ende könnte es doch etwas Interessantes sein.“

„Also nicht gesellschaftlich?“

„Nein, eindeutig beruflich.“

„Und von einem adligen Klienten?“

„Von einem der höchsten in England.“

„Mein lieber Freund, ich gratuliere dir.“

„Ich versichere dir, Watson, ohne jede Pose: Der Rang meines Klienten ist mir weniger wichtig als die Interessantheit seines Falles. Es ist allerdings möglich, dass auch daran in dieser neuen Untersuchung kein Mangel sein wird. Du hast in letzter Zeit fleißig die Zeitungen gelesen, nicht wahr?“

„Es sieht so aus“, sagte ich unerquicklich und deutete auf ein riesiges Bündel in der Ecke. „Ich hatte nichts anderes zu tun.“

„Das ist ein Glück, denn du wirst mich vielleicht auf den neuesten Stand bringen können. Ich lese nichts außer den Kriminalnachrichten und der Rubrik für Hilferufe. Letztere ist immer lehrreich. Aber wenn du die jüngsten Ereignisse so genau verfolgt hast, dann musst du auch von Lord St. Simon und seiner Hochzeit gelesen haben?“

„Oh ja — mit größtem Interesse.“

„Sehr gut. Der Brief, den ich in der Hand halte, ist von Lord St. Simon. Ich werde ihn dir vorlesen, und dafür wühlst du dich durch diese Zeitungen und gibst mir alles, was mit der Sache zu tun hat. Er schreibt:

    ‚MEIN LIEBER MR. SHERLOCK HOLMES, — Lord Backwater teilt mir mit,
    dass ich mich vorbehaltlos auf Ihr Urteil und Ihre Verschwiegenheit
    verlassen könne. Ich habe daher beschlossen, mich an Sie zu wenden
    und Sie wegen des äußerst schmerzlichen Ereignisses zu konsultieren,
    das sich im Zusammenhang mit meiner Hochzeit zugetragen hat.
    Mr. Lestrade von Scotland Yard befasst sich bereits mit der
    Angelegenheit, versichert mir jedoch, er sehe keinerlei Einwand gegen
    Ihre Mitwirkung und glaube sogar, dass sie von Nutzen sein könnte.
    Ich werde um vier Uhr nachmittags bei Ihnen vorsprechen, und sollten
    Sie zu dieser Zeit eine andere Verpflichtung haben, so hoffe ich,
    dass Sie sie verschieben werden, da diese Angelegenheit von
    höchster Bedeutung ist.

    Hochachtungsvoll

    ROBERT ST. SIMON.‘

„Datiert aus Grosvenor Mansions, mit einer Feder geschrieben, und der edle Lord hatte das Pech, sich an der Außenseite seines rechten kleinen Fingers einen Tintenfleck zu holen“, bemerkte Holmes, während er den Brief zusammenfaltete.

„Er sagt vier Uhr. Es ist jetzt drei. In einer Stunde ist er hier.“

„Dann habe ich mit deiner Hilfe gerade noch Zeit, mir Klarheit über die Sache zu verschaffen. Durchsuche diese Zeitungen und ordne die Auszüge nach ihrer zeitlichen Reihenfolge, während ich einen Blick darauf werfe, wer unser Klient ist.“ Er zog einen rot eingebundenen Band aus einer Reihe von Nachschlagewerken neben dem Kaminsims. „Hier ist er“, sagte er, setzte sich und schlug das Buch auf seinem Knie glatt. „‚Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, zweiter Sohn des Duke of Balmoral