„Kurz gesagt: Sie ist plötzlich wahnsinnig geworden?“

„Nun ja – wenn ich bedenke, dass sie mir den Rücken gekehrt hat – ich will nicht sagen: mir, sondern all dem, wonach so viele ohne Erfolg gestrebt haben –, dann kann ich es mir kaum anders erklären.“

„Gewiss, das ist ebenfalls eine denkbare Hypothese“, sagte Holmes lächelnd. „Und nun, Lord St. Simon, glaube ich, dass ich fast alle meine Daten beisammenhabe. Darf ich fragen, ob Sie beim Frühstück so saßen, dass Sie aus dem Fenster sehen konnten?“

„Wir konnten die andere Straßenseite und den Park sehen.“

„Ganz recht. Dann denke ich, ich muss Sie nicht länger aufhalten. Ich werde mich bei Ihnen melden.“

„Falls es Ihnen gelingen sollte, dieses Problem zu lösen“, sagte unser Klient und erhob sich.

„Ich habe es gelöst.“

„Wie bitte? Was war das?“

„Ich sage, ich habe es gelöst.“

„Wo ist dann meine Frau?“

„Das ist ein Detail, das ich Ihnen sehr bald nachreichen werde.“

Lord St. Simon schüttelte den Kopf. „Ich fürchte, dazu braucht es klügere Köpfe als den Ihren oder den meinen“, bemerkte er, und nach einer steifen, altmodischen Verbeugung ging er.

„Sehr freundlich von Lord St. Simon, meinen Kopf zu ehren, indem er ihn auf eine Stufe mit dem seinen stellt“, sagte Sherlock Holmes lachend. „Ich glaube, nach diesem Kreuzverhör gönne ich mir doch noch einen Whisky-Soda und eine Zigarre. Ich hatte meine Schlüsse in diesem Fall bereits gezogen, bevor unser Klient überhaupt das Zimmer betreten hat.“

„Mein lieber Holmes!“

„Ich habe Notizen zu mehreren ähnlichen Fällen – wenn auch keiner, wie ich vorhin sagte, ganz so prompt ablief. Meine ganze Befragung diente nur dazu, aus einer Vermutung Gewissheit zu machen. Indizien können mitunter äußerst überzeugend sein – so wie, um Thoreaus Beispiel zu zitieren, wenn man eine Forelle in der Milch findet.“

„Aber ich habe doch alles gehört, was du gehört hast.“

„Nur ohne die Kenntnis früherer Fälle, die mir so sehr zugutekommt. Es gab vor einigen Jahren einen parallelen Fall in Aberdeen, und etwas sehr Ähnliches in München im Jahr nach dem Deutsch-Französischen Krieg. Es ist einer dieser Fälle – aber, hallo, da kommt Lestrade! Guten Tag, Lestrade! Auf dem Sideboard steht ein zusätzliches Glas, und Zigarren sind in der Kiste.“

Der Polizeibeamte trug eine kurze, schwere Jacke und ein Halstuch, was ihm ein ausgesprochen seemännisches Aussehen gab, und in der Hand hielt er eine schwarze Segeltuchtasche. Mit einem knappen Gruß setzte er sich und zündete die ihm angebotene Zigarre an.

„Na, was gibt’s?“ fragte Holmes mit einem Funkeln in den Augen. „Sie sehen unzufrieden aus.“

„Und ich bin unzufrieden. Diese verfluchte St.-Simon-Hochzeitsgeschichte. Ich kann mir keinen Reim darauf machen.“

„Wirklich? Sie überraschen mich.“

„Wer hat je von so einer vertrackten Sache gehört? Jede Spur scheint mir durch die Finger zu rutschen. Ich arbeite den ganzen Tag daran.“

„Und es hat Sie offenbar ziemlich nass gemacht“, sagte Holmes und legte die Hand auf den Ärmel der kurzen Jacke.

„Ja, ich habe den Serpentine abziehen lassen.“

„Um Himmels willen – wozu?“

„Auf der Suche nach der Leiche von Lady St. Simon.“

Sherlock Holmes lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lachte herzlich.

„Haben Sie auch das Becken des Brunnens am Trafalgar Square abziehen lassen?“ fragte er.

„Wieso? Was soll das heißen?“

„Weil Sie in dem einen genauso gute Chancen haben, diese Dame zu finden, wie in dem anderen.“

Lestrade warf meinem Gefährten einen wütenden Blick zu. „Ich nehme an, Sie wissen natürlich alles“, knurrte er.

„Nun, ich habe die Fakten erst eben gehört, aber mein Urteil steht fest.“

„Ach ja? Dann glauben Sie also, dass der Serpentine in der Sache keine Rolle spielt?“

„Ich halte es für sehr unwahrscheinlich.“

„Dann erklären Sie mir vielleicht freundlicherweise, wie es kommt, dass wir das hier darin gefunden haben?“ Während er sprach, öffnete er seine Tasche und kippte auf den Boden ein Brautkleid aus changierender Seide, ein Paar weiße Satinschuhe und einen Brautkranz samt Schleier – alles verfärbt und vom Wasser durchtränkt. „Da“, sagte er und legte einen neuen Ehering obenauf. „Das ist ein kleines Nüsschen für Sie, Master Holmes.“

„Ach, tatsächlich!“ sagte mein Freund und blies blaue Ringe in die Luft. „Sie haben das aus dem Serpentine gezogen?“

„Nein. Ein Parkwächter hat es nahe am Ufer treiben sehen. Es wurde als ihre Kleidung identifiziert, und mir schien: Wenn die Kleider dort sind, kann die Leiche nicht weit sein.“

„Nach derselben glänzenden Logik findet man jeden Mannes Leiche in der Nähe seines Kleiderschranks. Und was, bitte, hofften Sie, damit zu erreichen?“

„Einen Beweis, der Flora Millar in das Verschwinden verwickelt.“

„Ich fürchte, das wird schwierig.“

„Ach, wirklich?“ rief Lestrade mit bitter