„Ganz genau.“ Er öffnete das Etui, und dort, eingebettet in weichen, fleischfarbenen Samt, lag das prachtvolle Schmuckstück, das er genannt hatte. „Es sind neununddreißig gewaltige Berylle“, sagte er, „und der Wert der Goldziselierung ist überhaupt nicht zu beziffern. Selbst die niedrigste Schätzung setzt den Wert der Krone auf das Doppelte der Summe, um die ich gebeten habe. Ich bin bereit, sie Ihnen als Sicherheit hierzulassen.“

Ich nahm das kostbare Etui in die Hände und blickte, etwas verwirrt, von ihm zu meinem hochgestellten Kunden.

„Sie zweifeln an ihrem Wert?“, fragte er.

„Keineswegs. Ich zweifle nur—“

„An der Angemessenheit, dass ich sie hierlasse. Beruhigen Sie sich. Ich würde nicht im Traum daran denken, wenn ich nicht völlig sicher wäre, sie in vier Tagen wieder auslösen zu können. Es ist eine reine Formsache. Genügt die Sicherheit?“

„Vollkommen.“

„Sie verstehen, Mr. Holder, dass ich Ihnen damit einen starken Beweis meines Vertrauens gebe, gegründet auf alles, was ich über Sie gehört habe. Ich verlasse mich nicht nur darauf, dass Sie diskret sind und jede Klatscherei unterlassen, sondern vor allem darauf, dass Sie diese Krone mit allen nur denkbaren Vorsichtsmaßnahmen verwahren; denn ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass ein gewaltiger öffentlicher Skandal entstünde, sollte ihr irgendetwas zustoßen. Jede Beschädigung wäre beinahe so schwerwiegend wie ihr vollständiger Verlust, denn es gibt keine Berylle auf der Welt, die diesen gleichkämen, und es wäre unmöglich, sie zu ersetzen. Dennoch lasse ich sie mit vollem Vertrauen bei Ihnen, und ich werde sie am Montagmorgen persönlich abholen.“

Da ich sah, dass mein Kunde fortwollte, sagte ich nichts weiter, sondern ließ meinen Kassierer rufen und wies ihn an, fünfzig Tausend-Pfund-Noten auszuzahlen. Als ich wieder allein war, das kostbare Etui vor mir auf dem Tisch, konnte ich nicht umhin, mit Unbehagen an die ungeheure Verantwortung zu denken, die ich damit auf mich nahm. Es konnte keinen Zweifel geben: Da es sich um einen nationalen Besitz handelte, würde ein entsetzlicher Skandal folgen, wenn ihm irgendein Unglück zustieße. Schon bereute ich, überhaupt zugestimmt zu haben, es in Verwahrung zu nehmen. Doch jetzt war es zu spät, die Sache zu ändern; also schloss ich es in meinen privaten Safe und wandte mich wieder meiner Arbeit zu.

Als der Abend kam, fühlte ich, dass es unklug wäre, etwas so Wertvolles im Büro zurückzulassen. Banksafes waren schon früher aufgebrochen worden—warum also nicht auch meiner? Und wenn es geschähe, in welch furchtbarer Lage würde ich mich wiederfinden! Ich beschloss daher, das Etui in den nächsten Tagen stets mit mir hin und her zu tragen, damit es nie wirklich außerhalb meiner Reichweite wäre. In dieser Absicht rief ich eine Droschke, fuhr mit dem Schmuckstück bei mir hinaus zu meinem Haus in Streatham und atmete erst wieder frei, als ich es nach oben gebracht und im Sekretär meines Ankleidezimmers eingeschlossen hatte.

Und nun ein Wort zu meinem Haushalt, Mr. Holmes, denn ich möchte, dass Sie die Lage vollständig verstehen. Mein Stallbursche und mein Page schlafen außer Haus und können ganz außer Betracht bleiben. Ich habe drei Dienstmädchen, die seit vielen Jahren bei mir sind und deren absolute Zuverlässigkeit über jeden Verdacht erhaben ist. Eine weitere, Lucy Parr, das zweite Stubenmädchen, steht erst seit ein paar Monaten in meinen Diensten. Sie kam jedoch mit ausgezeichneten Zeugnissen und hat mich stets zufrieden gestellt. Sie ist ein sehr hübsches Mädchen und hat Verehrer angezogen, die sich gelegentlich um das Haus herumtrieben. Das ist der einzige Nachteil, den wir an ihr gefunden haben; im Übrigen halten wir sie in jeder Hinsicht für ein grundanständiges Mädchen.

So viel zu den Dienstboten. Meine Familie selbst ist so klein, dass ich sie rasch beschreiben kann. Ich bin Witwer und habe nur einen Sohn, Arthur. Er ist mir eine Enttäuschung gewesen, Mr. Holmes—eine bittere Enttäuschung. Ich zweifle nicht, dass ich selbst daran schuld bin. Man sagt mir, ich hätte ihn verwöhnt. Sehr wahrscheinlich habe ich das. Als meine geliebte Frau starb, hatte ich das Gefühl, er sei alles, was mir zum Lieben geblieben war. Ich konnte es nicht ertragen, auch nur für einen Augenblick das Lächeln aus seinem Gesicht schwinden zu sehen. Ich habe ihm nie einen Wunsch abgeschlagen. Vielleicht wäre es für uns beide besser gewesen, wenn ich strenger gewesen wäre—doch ich meinte es gut.

Natürlich war es meine Absicht, dass er mir im Geschäft nachfolgen sollte, aber er hatte keinen Sinn fürs Geschäft. Er war wild, launenhaft, und, um die Wahrheit zu sagen, ich konnte ihm im Umgang mit großen Geldsummen nicht trauen. Als er jung war, trat er einem aristokratischen Klub bei, und dort wurde er, dank seiner gewinnenden Manieren, bald der Vertraute mehrerer Männer mit langen Geldbörsen und kostspieligen Gewohnheiten. Er lernte, hoch zu spielen, Karten um große Einsätze, und Geld auf der Rennbahn zu verschleudern, bis er immer wieder zu mir kommen