„Hör mal, Dad“, sagte er, den Blick gesenkt, „kannst du mir zweihundert Pfund geben?“

„Nein, das kann ich nicht!“, erwiderte ich scharf. „Ich bin in Geldsachen viel zu großzügig mit dir gewesen.“

„Du warst sehr gut zu mir“, sagte er, „aber ich muss dieses Geld haben, sonst kann ich mich im Club nie wieder blicken lassen.“

„Und das ist auch gut so!“, rief ich.

„Ja, aber du willst doch nicht, dass ich als entehrter Mann gehe“, sagte er. „Ich ertrage diese Schande nicht. Ich muss das Geld irgendwie auftreiben, und wenn du es mir nicht gibst, dann muss ich andere Wege versuchen.“

Ich war außer mir vor Wut, denn es war bereits die dritte Forderung in diesem Monat. „Du bekommst keinen Penny von mir“, schrie ich. Darauf verbeugte er sich und verließ das Zimmer, ohne ein weiteres Wort.

Als er fort war, schloss ich mein Schreibmöbel auf, vergewisserte mich, dass mein Schatz sicher lag, und schloss wieder ab. Dann machte ich meinen Rundgang durchs Haus, um zu sehen, ob alles verriegelt war – eine Pflicht, die ich gewöhnlich Mary überlasse, die ich aber an jenem Abend lieber selbst erledigen wollte. Als ich die Treppe hinabkam, sah ich Mary selbst am Seitenfenster der Diele; sie schloss es und verriegelte es, als ich näherkam.

„Sag mal, Dad“, fragte sie – ich fand, ein wenig beunruhigt –, „hast du Lucy, dem Dienstmädchen, erlaubt, heute Abend auszugehen?“

„Natürlich nicht.“

„Sie ist eben gerade durch die Hintertür hereingekommen. Ich zweifle nicht, dass sie nur zum Seitentor gegangen ist, um jemanden zu sehen, aber ich glaube, das ist kaum sicher und sollte unterbunden werden.“

„Du musst morgen früh mit ihr sprechen – oder ich, wenn du lieber willst. Bist du sicher, dass alles verriegelt ist?“

„Ganz sicher, Dad.“

„Dann gute Nacht.“ Ich küsste sie und ging wieder hinauf in mein Schlafzimmer, wo ich bald einschlief.

„Ich bemühe mich, Ihnen alles zu erzählen, Mr. Holmes, was irgendeinen Bezug zu diesem Fall haben könnte; aber ich bitte Sie, mich zu jedem Punkt zu befragen, den ich nicht klar genug darstelle.“

„Im Gegenteil, Ihre Darstellung ist außerordentlich klar.“

„Jetzt komme ich zu dem Teil meiner Geschichte, bei dem ich besonders klar sein möchte. Ich schlafe nicht sehr fest, und die Sorge, die mir im Kopf lag, machte mich zweifellos noch leichter weckbar als sonst. Gegen zwei Uhr morgens also wurde ich durch ein Geräusch im Haus geweckt. Es war schon verstummt, ehe ich ganz wach war, doch es hinterließ den Eindruck, als sei irgendwo leise ein Fenster geschlossen worden. Ich lag da und lauschte mit gespitzten Ohren. Plötzlich – zu meinem Entsetzen – hörte ich deutlich Schritte, die sich im Nebenzimmer leise bewegten. Ich glitt aus dem Bett, das Herz wild klopfend vor Angst, und spähte um die Ecke der Tür zu meinem Ankleidezimmer.

„Arthur!“, schrie ich. „Du Schurke! Du Dieb! Wie wagst du es, diese Krone anzufassen?“

Das Gaslicht brannte halb hoch, so wie ich es gelassen hatte, und mein unglücklicher Junge, nur in Hemd und Hose, stand neben der Flamme und hielt die Krone in den Händen. Er schien daran zu reißen oder sie mit aller Kraft zu verbiegen. Bei meinem Schrei ließ er sie fallen und wurde kreidebleich. Ich riss sie an mich und untersuchte sie. Eine der goldenen Ecken, mit drei Beryllen darin, fehlte.

„Du Lump!“, brüllte ich, außer mir vor Wut. „Du hast sie zerstört! Du hast mich für immer entehrt! Wo sind die Juwelen, die du gestohlen hast?“

„Gestohlen!“, rief er.

„Ja, Dieb!“, brüllte ich und packte ihn an der Schulter und schüttelte ihn.

„Es fehlt nichts. Es kann nichts fehlen“, sagte er.

„Drei fehlen. Und du weißt, wo sie sind. Soll ich dich außer einem Dieb auch noch einen Lügner nennen? Habe ich dich nicht gesehen, wie du versucht hast, noch ein Stück abzureißen?“

„Du hast mich oft genug beschimpft“, sagte er. „Ich ertrage das nicht länger. Ich werde zu dieser Sache kein Wort mehr sagen, nachdem du dich entschieden hast, mich zu beleidigen. Morgen früh verlasse ich dein Haus und schlage mich allein in der Welt durch.“

„Du wirst es in den Händen der Polizei verlassen!“, rief ich, halb wahnsinnig vor Schmerz und Zorn. „Ich lasse diese Sache bis auf den Grund untersuchen.“

„Von mir erfährst du nichts“, sagte er mit einer Leidenschaft, wie ich sie ihm nie zugetraut hätte. „Wenn du die Polizei rufen willst, dann soll die Polizei finden, was sie kann.“

Inzwischen war das ganze Haus auf den Beinen, denn ich hatte in meinem Zorn laut geschrien. Mary stürzte als Erste in mein Zimmer, und beim Anblick der Krone und von Arthurs Gesicht begriff sie die ganze Geschichte – und fiel mit einem Schrei ohnmächtig zu Boden. Ich schickte das Hausmädchen nach der Polizei und übergab die