„Aber was nützen mir all diese vagen Theorien“, rief der Bankier ungeduldig, „wenn ich Ihnen doch gesagt habe, dass ich Arthur mit dem Diadem in den Händen gesehen habe?“

„Warten Sie einen Augenblick, Mr. Holder. Darauf müssen wir zurückkommen. Zunächst zu diesem Mädchen, Miss Holder. Sie haben sie, nehme ich an, durch die Küchentür zurückkommen sehen?“

„Ja; als ich nachsehen ging, ob die Tür für die Nacht verriegelt war, begegnete ich ihr, wie sie hineinschlüpfte. Den Mann habe ich im Halbdunkel auch gesehen.“

„Kennen Sie ihn?“

„Oh ja! Das ist der Gemüsehändler, der uns das Gemüse bringt. Er heißt Francis Prosper.“

„Er stand“, sagte Holmes, „links von der Tür – das heißt, weiter oben auf dem Weg, als man stehen müsste, um die Tür zu erreichen?“

„Ja, genau.“

„Und er ist ein Mann mit einem Holzbein?“

So etwas wie Angst flackerte in den ausdrucksvollen schwarzen Augen der jungen Dame auf. „Sie sind ja wie ein Zauberer“, sagte sie. „Woher wissen Sie das?“ Sie lächelte, doch auf Holmes’ schmalem, gespannten Gesicht erschien kein Lächeln als Antwort.

„Ich würde jetzt sehr gern nach oben gehen“, sagte er. „Wahrscheinlich werde ich mir die Außenseite des Hauses noch einmal ansehen wollen. Vielleicht schaue ich mir besser erst die unteren Fenster an, bevor ich hinaufgehe.“

Er ging rasch von einem zum nächsten, hielt nur bei dem großen an, das aus der Halle auf den Weg zu den Ställen hinausging. Dieses öffnete er und untersuchte die Fensterbank mit seiner starken Lupe äußerst sorgfältig. „Nun gehen wir nach oben“, sagte er schließlich.

Das Ankleidezimmer des Bankiers war ein kleines, schlicht eingerichtetes Zimmer mit grauem Teppich, einem großen Schreibschrank und einem langen Spiegel. Holmes ging zuerst an den Schreibschrank und betrachtete aufmerksam das Schloss.

„Welcher Schlüssel wurde benutzt, um ihn zu öffnen?“, fragte er.

„Der, den mein Sohn selbst angegeben hat – der vom Schrank in der Rumpelkammer.“

„Haben Sie ihn hier?“

„Er liegt dort auf dem Toilettentisch.“

Sherlock Holmes nahm ihn auf und öffnete den Schreibschrank.

„Ein geräuschloses Schloss“, sagte er. „Kein Wunder, dass es Sie nicht geweckt hat. Dieses Etui enthält, nehme ich an, das Diadem. Wir müssen es uns ansehen.“ Er öffnete das Etui, nahm das Diadem heraus und legte es auf den Tisch. Es war ein prachtvolles Stück Goldschmiedekunst, und die sechsunddreißig Steine waren die schönsten, die ich je gesehen habe. An einer Seite des Reifs war der Rand aufgebrochen, dort, wo ein Eckstück, das drei Edelsteine hielt, herausgerissen worden war.

„Nun, Mr. Holder“, sagte Holmes, „hier ist die Ecke, die zu dem Stück gehört, das so unglücklich verloren gegangen ist. Darf ich Sie bitten, sie abzubrechen.“

Der Bankier wich entsetzt zurück. „Ich würde nicht im Traum daran denken“, sagte er.

„Dann tue ich es.“ Holmes setzte plötzlich seine ganze Kraft an, doch ohne Erfolg. „Ich spüre, dass es ein wenig nachgibt“, sagte er, „aber obwohl ich außergewöhnlich starke Finger habe, würde ich eine ganze Weile brauchen, um es zu brechen. Ein gewöhnlicher Mann könnte das nicht. Und nun, was meinen Sie, würde passieren, wenn ich es doch abbräche, Mr. Holder? Es gäbe einen Knall wie ein Pistolenschuss. Und Sie wollen mir sagen, dass das alles nur wenige Schritte von Ihrem Bett entfernt geschah – und Sie haben nichts davon gehört?“

„Ich weiß nicht, was ich denken soll. Für mich ist alles dunkel.“

„Aber vielleicht wird es heller, während wir weitergehen. Was meinen Sie, Miss Holder?“

„Ich gestehe, ich teile noch immer die Ratlosigkeit meines Onkels.“

„Ihr Sohn hatte keine Schuhe oder Pantoffeln an, als Sie ihn sahen?“

„Er trug nichts außer Hose und Hemd.“

„Danke. Wir sind in dieser Untersuchung tatsächlich mit außergewöhnlichem Glück begünstigt worden, und es wäre einzig unsere eigene Schuld, wenn es uns nicht gelänge, die Sache aufzuklären. Mit Ihrer Erlaubnis, Mr. Holder, werde ich nun draußen weiterermitteln.“

Er ging auf eigenen Wunsch allein, denn er erklärte, jede unnötige Fußspur könne ihm die Arbeit erschweren. Eine Stunde oder länger war er beschäftigt; schließlich kehrte er zurück, die Füße schwer vom Schnee, und sein Gesicht so undurchdringlich wie zuvor.

„Ich glaube, ich habe nun alles gesehen, was es zu sehen gibt, Mr. Holder“, sagte er. „Am besten kann ich Ihnen dienen, indem ich in meine Wohnung zurückkehre.“

„Aber die Edelsteine, Mr. Holmes. Wo sind sie?“

„Das kann ich Ihnen nicht sagen.“

Der Bankier rang die Hände. „Ich werde sie nie wiedersehen!“, rief er. „Und mein Sohn? Machen Sie mir Hoffnung?“

„Meine Meinung hat sich in keiner Weise geändert.“

„Dann, um Gottes willen – was war das für ein finsteres Geschäft, das sich letzte Nacht in meinem Haus abgespielt hat?“

„Wenn Sie mich morgen früh zwischen neun und zehn in meinen Räumen in der Baker Street aufsuchen, werde ich gern tun, was ich kann,