„Das genügt“, sagte er. „Besser könnte ich’s mir nicht wünschen. Großartig! Großartig!“ Er wirkte geradezu begeistert und rieb sich in der herzlichsten Art die Hände. Er sah so behaglich aus, dass es eine Freude war, ihn anzusehen.

„Sie suchen eine Stellung, Miss?“, fragte er.

„Ja, Sir.“

„Als Gouvernante?“

„Ja, Sir.“

„Und welches Gehalt stellen Sie sich vor?“

„In meiner letzten Stelle bei Colonel Spence Munro erhielt ich vier Pfund im Monat.“

„Ach was, ach was! Ausbeutung – schamlose Ausbeutung!“, rief er und warf seine dicken Hände in die Luft wie jemand, der vor kochender Wut steht. „Wie kann man einer Dame mit solchen Vorzügen und Fähigkeiten eine derart jämmerliche Summe anbieten?“

„Meine Fähigkeiten, Sir, sind vielleicht geringer, als Sie annehmen“, sagte ich. „Ein wenig Französisch, ein wenig Deutsch, Musik und Zeichnen –“

„Ach was!“, rief er. „Das ist völlig nebensächlich. Entscheidend ist: Haben Sie – ja oder nein – Haltung und Benehmen einer Dame? Darauf kommt es an, kurz und gut. Wenn nicht, taugen Sie nicht dazu, ein Kind zu erziehen, das eines Tages eine bedeutende Rolle in der Geschichte dieses Landes spielen könnte. Wenn aber doch – wie könnte dann irgendein Gentleman von Ihnen verlangen, sich herabzulassen und weniger als einen dreistelligen Betrag anzunehmen? Ihr Gehalt bei mir, gnädige Frau, würde bei hundert Pfund im Jahr beginnen.“

Sie können sich vorstellen, Mr. Holmes, dass mir, so mittellos wie ich war, ein solches Angebot beinahe zu gut erschien, um wahr zu sein. Der Gentleman jedoch, der vielleicht den Ausdruck des Unglaubens in meinem Gesicht bemerkte, öffnete seine Brieftasche und nahm eine Banknote heraus.

„Es ist außerdem meine Gewohnheit“, sagte er und lächelte dabei so angenehm, dass seine Augen nur noch zwei kleine glänzende Schlitze zwischen den weißen Falten seines Gesichts waren, „meinen jungen Damen die Hälfte ihres Gehalts im Voraus zu geben, damit sie die kleinen Ausgaben für Reise und Garderobe bestreiten können.“

Mir schien, ich hätte noch nie einen so faszinierenden und so rücksichtsvollen Mann getroffen. Da ich meinen Händlern bereits Geld schuldete, war der Vorschuss eine große Erleichterung – und doch lag etwas Unnatürliches in dem ganzen Vorgang, das mich veranlasste, erst noch ein wenig mehr zu erfahren, bevor ich mich endgültig band.

„Darf ich fragen, wo Sie wohnen, Sir?“, sagte ich.

„Hampshire. Ein reizender ländlicher Ort. Copper Beeches, fünf Meilen jenseits von Winchester. Es ist die herrlichste Gegend, mein liebes junges Fräulein, und ein entzückendes altes Landhaus.“

„Und meine Pflichten, Sir? Ich wüsste gern, worin sie bestehen.“

„Ein Kind – ein lieber kleiner Wildfang, gerade sechs Jahre alt. Ach, wenn Sie ihn sehen könnten, wie er Kakerlaken mit dem Pantoffel erschlägt! Klatsch! klatsch! klatsch! Drei weg, ehe man blinzeln kann!“ Er lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lachte, bis seine Augen wieder ganz in seinem Kopf verschwanden.

Die Art des Zeitvertreibs des Kindes erschreckte mich ein wenig, doch das Lachen des Vaters ließ mich glauben, er mache vielleicht nur einen Scherz.

„Meine einzigen Pflichten also“, fragte ich, „bestehen darin, mich um ein einzelnes Kind zu kümmern?“

„Nein, nein, nicht die einzigen, nicht die einzigen, mein liebes junges Fräulein“, rief er. „Ihre Pflicht wäre – wie ich sicher bin, dass Ihr gesunder Menschenverstand es Ihnen ohnehin sagen würde –, jeden kleinen Wunsch zu befolgen, den meine Frau äußert, vorausgesetzt natürlich, es sind Wünsche, denen eine Dame mit Anstand nachkommen kann. Sie sehen doch keine Schwierigkeit, he?“

„Ich wäre froh, mich nützlich machen zu können.“

„Ganz recht. Beim Ankleiden zum Beispiel. Wir sind ein wenig wunderlich, wissen Sie – wunderlich, aber gutherzig. Wenn man Sie bäte, ein Kleid zu tragen, das wir Ihnen geben, würden Sie sich unserer kleinen Laune nicht widersetzen. He?“

„Nein“, sagte ich, ziemlich erstaunt über seine Worte.

„Oder hier zu sitzen oder dort zu sitzen – das wäre Ihnen nicht unangenehm?“

„Oh nein.“

„Oder Ihr Haar ganz kurz zu schneiden, bevor Sie zu uns kommen?“

Ich konnte meinen Ohren kaum trauen. Wie Sie sehen, Mr. Holmes, ist mein Haar recht üppig und von einem etwas eigenartigen kastanienbraunen Ton. Man hat es für künstlerisch gehalten. Ich konnte nicht daran denken, es so mir nichts, dir nichts zu opfern.

„Ich fürchte, das ist ganz unmöglich“, sagte ich. Er hatte mich mit seinen kleinen Augen gespannt beobachtet, und ich sah, wie ein Schatten über sein Gesicht glitt, als ich sprach.

„Ich fürchte, es ist unbedingt erforderlich“, sagte er. „Es ist eine kleine Marotte meiner Frau, und Marotten von Damen, wissen Sie, gnädige Frau – Marotten von Damen müssen berücksichtigt werden. Und Sie wollen Ihr Haar also nicht schneiden?“

„Nein, Sir, das kann ich wirklich nicht“, antwortete ich fest.

„Ah, sehr gut – dann ist die Sache damit entschieden. Schade, denn