„Nun, Mr. Holmes, von dem Augenblick an, als ich begriff, dass es an dieser Zimmerflucht etwas gab, das ich nicht wissen sollte, brannte ich darauf, sie mir anzusehen. Es war nicht bloß Neugier – obwohl ich davon meinen Anteil habe. Es war eher ein Pflichtgefühl, das Gefühl, dass etwas Gutes daraus entstehen könnte, wenn ich in diesen Ort eindrang. Man spricht von weiblicher Intuition; vielleicht war es eben diese Intuition, die mir dieses Gefühl gab. Wie dem auch sei: Es war da, und ich hielt scharf Ausschau nach jeder Gelegenheit, durch die verbotene Tür zu gelangen.

„Erst gestern ergab sich die Gelegenheit. Ich kann Ihnen sagen, dass außer Mr. Rucastle auch Toller und seine Frau in diesen verlassenen Räumen etwas zu tun finden, und einmal sah ich ihn einen großen schwarzen Leinensack durch die Tür tragen. In letzter Zeit trinkt er stark, und gestern Abend war er sehr betrunken; und als ich die Treppe hinaufkam, steckte der Schlüssel in der Tür. Ich zweifle keinen Augenblick daran, dass er ihn dort stecken gelassen hatte. Mr. und Mrs. Rucastle waren beide unten, und das Kind war bei ihnen, sodass ich eine ausgezeichnete Gelegenheit hatte. Ich drehte den Schlüssel ganz vorsichtig im Schloss, öffnete die Tür und schlüpfte hindurch.

„Vor mir lag ein schmaler Gang, ohne Tapeten und ohne Teppich, der am hinteren Ende im rechten Winkel abbog. Um diese Ecke herum lagen drei Türen in einer Reihe; die erste und die dritte standen offen. Jede führte in ein leeres Zimmer, staubig und trostlos, das eine mit zwei Fenstern, das andere mit einem; so dick mit Schmutz überzogen, dass das Abendlicht nur matt hindurchschimmerte. Die mittlere Tür war geschlossen, und quer über ihre Außenseite war eine der breiten Stangen eines eisernen Bettgestells befestigt, an einem Ende mit einem Vorhängeschloss an einem Ring in der Wand gesichert und am anderen Ende mit starkem Seil festgebunden. Die Tür selbst war außerdem abgeschlossen, und der Schlüssel steckte nicht. Diese verbarrikadierte Tür musste offensichtlich zu dem von außen verriegelten Fenster gehören, und doch sah ich an dem Schimmer unter der Tür, dass der Raum nicht im Dunkeln lag. Offenbar gab es ein Oberlicht, das von oben Licht hineinließ. Während ich im Gang stand, auf die unheilvolle Tür starrte und mich fragte, welches Geheimnis sie wohl verbarg, hörte ich plötzlich Schritte im Zimmer und sah einen Schatten hinter dem schmalen Spalt des trüben Lichtes hin und her ziehen, das unter der Tür hervordrang. Ein wahnsinniger, grundloser Schrecken stieg in mir auf bei diesem Anblick, Mr. Holmes. Meine überreizten Nerven versagten mir auf der Stelle, und ich drehte mich um und rannte – rannte, als wäre eine schreckliche Hand hinter mir, die nach dem Saum meines Kleides griff. Ich stürzte den Gang hinunter, durch die Tür, und direkt in die Arme von Mr. Rucastle, der draußen gewartet hatte.

„‚So‘, sagte er lächelnd, ‚also waren Sie es. Ich dachte mir schon, dass Sie es sein müssten, als ich die Tür offen sah.‘

„‚Oh, ich habe solche Angst!‘ keuchte ich.

„‚Meine liebe junge Dame! Meine liebe junge Dame!‘ – Sie können sich nicht vorstellen, wie schmeichelnd und beruhigend sein Ton war – ‚und wovor haben Sie sich erschreckt, meine liebe junge Dame?‘

„Aber seine Stimme war einen Hauch zu beschwichtigend. Er übertrieb es. Ich war sofort auf der Hut.

„‚Ich war töricht genug, in den leeren Flügel zu gehen‘, antwortete ich. ‚Aber es ist dort oben in diesem trüben Licht so einsam und unheimlich, dass ich Angst bekam und gleich wieder hinauslief. Oh, es ist so entsetzlich still da drin!‘

„‚Nur das?‘ sagte er und musterte mich scharf.

„‚Was haben Sie denn gedacht?‘ fragte ich.

„‚Warum glauben Sie, dass ich diese Tür abschließe?‘

„‚Ich bin sicher, ich weiß es nicht.‘

„‚Damit Leute draußen bleiben, die dort nichts zu suchen haben. Verstehen Sie?‘ Er lächelte noch immer auf die freundlichste Art.

„‚Wenn ich gewusst hätte –‘

„‚Nun, jetzt wissen Sie es. Und wenn Sie jemals wieder einen Fuß über diese Schwelle setzen‘ – im selben Augenblick erstarrte das Lächeln zu einem wütenden Grinsen, und er starrte auf mich herab mit einem Gesicht wie ein Dämon – ‚dann werfe ich Sie dem Mastiff vor.‘

„Ich war so entsetzt, dass ich nicht weiß, was ich tat. Ich nehme an, ich muss an ihm vorbeigestürzt sein, in mein Zimmer. Ich erinnere mich an nichts, bis ich mich auf meinem Bett wiederfand, am ganzen Körper zitternd. Dann dachte ich an Sie, Mr. Holmes. Ich konnte dort nicht länger leben, ohne Rat. Ich hatte Angst vor dem Haus, vor dem Mann, vor der Frau, vor den Dienern – sogar vor dem Kind. Sie waren mir alle schrecklich. Wenn ich Sie nur herbringen könnte, wäre alles gut. Natürlich hätte ich aus dem Haus fliehen können, aber meine Neugier war