I. UN ESCÁNDALO EN BOHEMIA

I.

Para Sherlock Holmes ella es siempre *la* mujer. Rara vez le he oído
mencionarla con otro nombre. A sus ojos eclipsa y domina a todo su sexo.
No es que sintiera por Irene Adler una emoción parecida al amor. Todas
las emociones, y esa en particular, eran aborrecibles para su mente
fría, precisa, pero admirablemente equilibrada. Era, según creo, la más
perfecta máquina de razonar y observar que el mundo haya visto, pero
como amante se habría colocado en una posición falsa. Nunca hablaba de
las pasiones tiernas sino con burla y desdén. Eran cosas admirables para
el observador: excelentes para descorrer el velo de los motivos y actos
de los hombres. Pero que un razonador entrenado permitiera semejantes
intrusiones en su propio temperamento delicado y finamente ajustado
equivalía a introducir un factor perturbador que podía poner en duda
todos sus resultados mentales. Un grano de arena en un instrumento
sensible, o una grieta en una de sus lentes de gran aumento, no serían
más molestos que una emoción intensa en una naturaleza como la suya. Y,
sin embargo, para él solo había una mujer, y esa mujer era la difunta
Irene Adler, de memoria dudosa y cuestionable.

Últimamente había visto poco a Holmes. Mi matrimonio nos había ido
separando. Mi propia felicidad completa, y los intereses centrados en el
hogar que surgen en torno al hombre que por primera vez se descubre
dueño de su propia casa, bastaban para absorber toda mi atención,
mientras que Holmes, que detestaba toda forma de vida social con toda su
alma bohemia, permanecía en nuestro alojamiento de Baker Street,
sepultado entre sus viejos libros, y alternando de semana en semana
entre la cocaína y la ambición, entre la modorra de la droga y la
feroz energía de su propia naturaleza aguda. Seguía, como siempre,
profundamente atraído por el estudio del crimen, y empleaba sus inmensas
facultades y extraordinarios poderes de observación en seguir pistas y
desentrañar misterios que la policía oficial había abandonado como
desesperados. De vez en cuando me llegaba alguna noticia vaga de sus
andanzas: su llamamiento a Odesa en el caso del asesinato Trepoff, el
esclarecimiento de la singular tragedia de los hermanos Atkinson en
Trincomalee, y, por último, la misión que había llevado a cabo con tanta
delicadeza y éxito para la familia reinante de Holanda. Fuera de esos
indicios de su actividad, que yo compartía con todos los lectores de la
prensa diaria, sabía poco de mi antiguo amigo y compañero.

Una noche —era el veinte de marzo de 1888— volvía de visitar a un
paciente (pues había regresado ya a la práctica civil), cuando mi camino
me llevó por Baker Street. Al pasar ante la puerta tan bien recordada,
que en mi mente estará siempre asociada con mi noviazgo y con los
oscuros sucesos de Estudio en escarlata, me asaltó un vivo deseo de ver
de nuevo a Holmes y saber en qué empleaba sus extraordinarias facultades.
Sus habitaciones estaban brillantemente iluminadas y, justo cuando
levanté la vista, vi su alta y enjuta figura pasar dos veces, en oscura
silueta, ante la persiana. Paseaba por la habitación con paso rápido,
ansioso, la cabeza hundida en el pecho y las manos cruzadas a la
espalda. Para mí, que conocía todos sus estados de ánimo y costumbres,
su actitud y su manera hablaban por sí solas. Estaba trabajando otra
vez. Había salido de sus sueños creados por la droga y seguía con ardor
el rastro de algún nuevo problema. Toqué el timbre y me hicieron subir
al cuarto que antes había sido en parte mío.

Su recibimiento no fue efusivo. Rara vez lo era; pero creo que se alegró
de verme. Casi sin pronunciar palabra, pero con una mirada cordial, me
indicó un sillón, me lanzó su caja de cigarros y señaló un mueble de
licores y un gasógeno en un rincón. Luego se plantó ante el fuego y me
examinó con su singular modo introspectivo.

—El matrimonio te sienta bien —observó—. Creo, Watson, que has engordado
siete libras y media desde la última vez que te vi.

—¡Siete! —respondí.

—En efecto, yo habría dicho que un poco más. Apenas un poco más, me
parece, Watson. Y has vuelto a ejercer, por lo que veo. No me habías
dicho que pensabas volver al yugo.

—Entonces, ¿cómo lo sabes?

—Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que últimamente te has calado hasta los
huesos y que tienes una sirvienta extremadamente torpe y descuidada?

—Mi querido Holmes —dije—, esto es demasiado. Sin duda te habrían quemado
si hubieras vivido unos siglos atrás. Es cierto que el jueves di un
paseo por el campo y volví hecho una lástima, pero como me he cambiado
de ropa no alcanzo a imaginar cómo lo deduces. En cuanto a Mary Jane, es
inc