—Esto sí que es un misterio —observé—. ¿Qué imagina que significa?

—Todavía no tengo datos. Es un error garrafal teorizar antes de tener datos. Sin darse cuenta, uno empieza a retorcer los hechos para que encajen en las teorías, en lugar de ajustar las teorías a los hechos. Pero vayamos a la nota en sí. ¿Qué deduce de ella?

Examiné con cuidado la letra y el papel en el que estaba escrita.

—El hombre que la escribió debía de estar, presumiblemente, bien acomodado —dije, esforzándome por imitar los métodos de mi compañero—. Un papel así no se consigue por menos de media corona el paquete. Es particularmente fuerte y rígido.

—Particular, esa es la palabra exacta —dijo Holmes—. No es un papel inglés en absoluto. Levántelo a contraluz.

Así lo hice, y vi una gran “E” con una “g” pequeña, una “P” y una gran “G” con una “t” pequeña entretejidas en la trama del papel.

—¿Qué saca en claro de eso? —preguntó Holmes.

—El nombre del fabricante, sin duda; o más bien su monograma.

—En absoluto. La “G” con la “t” pequeña significa *Gesellschaft*, que en alemán quiere decir “Compañía”. Es una abreviatura habitual, como nuestro “Co.”. La “P”, por supuesto, es de *Papier*. Ahora nos falta el “Eg”. Echemos un vistazo a nuestro *Gazetteer* continental.

Sacó de la estantería un voluminoso tomo encuadernado en marrón.

—Eglow, Eglonitz… aquí estamos, Egria. Está en un país germanoparlante, en Bohemia, no lejos de Carlsbad. “Notable por ser el escenario de la muerte de Wallenstein y por sus numerosas fábricas de vidrio y molinos de papel”. Ja, ja, amigo mío, ¿qué le sugiere eso?

Sus ojos brillaron, y lanzó al aire una gran nube azul y triunfante de su cigarrillo.

—El papel se fabricó en Bohemia —dije.

—Exactamente. Y el hombre que escribió la nota es alemán. ¿Se fija en la peculiar construcción de la frase: “This account of you we have from all quarters received”? Un francés o un ruso no habrían podido escribir eso. Es el alemán el que trata a sus verbos con tan poca cortesía. Solo nos queda, por tanto, averiguar qué quiere este alemán que escribe en papel bohemio y prefiere llevar máscara antes que mostrar su rostro. Y aquí llega, si no me equivoco, para resolver todas nuestras dudas.

Mientras hablaba, se oyó el seco golpear de cascos de caballos y el chirrido de las ruedas contra el bordillo, seguido de un tirón enérgico de la campanilla. Holmes silbó.

—Un tiro, por el sonido —dijo—. Sí —añadió, echando un vistazo por la ventana—. Un bonito *brougham* y una pareja de bellezas. Ciento cincuenta guineas cada uno. Hay dinero en este caso, Watson, si no hay otra cosa.

—Creo que será mejor que me vaya, Holmes.

—Ni hablar, doctor. Quédese donde está. Sin mi Boswell estoy perdido. Y esto promete ser interesante. Sería una lástima perdérselo.

—Pero su cliente…

—No se preocupe por él. Puede que necesite su ayuda, y puede que él también. Aquí viene. Siéntese en ese sillón, doctor, y présteme la máxima atención.

Un paso lento y pesado, que se había oído en la escalera y en el pasillo, se detuvo justo al otro lado de la puerta. Luego sonó un golpe fuerte y autoritario.

—¡Adelante! —dijo Holmes.

Entró un hombre que difícilmente mediría menos de dos metros, con el pecho y las extremidades de un Hércules. Su atuendo era rico, con una suntuosidad que, en Inglaterra, se consideraría rayana en el mal gusto. Anchas bandas de astracán cruzaban en diagonal las mangas y el frente de su abrigo cruzado, mientras que la capa azul oscuro que llevaba echada sobre los hombros estaba forrada de seda color llamas y sujeta al cuello por un broche compuesto por un solo berilo llameante. Unas botas que le llegaban a media pantorrilla, ribeteadas en lo alto con rica piel marrón, completaban la impresión de opulencia bárbara que sugería todo su aspecto. Llevaba en la mano un sombrero de ala ancha, y sobre la parte superior del rostro, bajando más allá de los pómulos, una máscara negra de antifaz, que al parecer acababa de ajustarse en ese mismo momento, pues aún tenía la mano levantada hacia ella al entrar. Por la parte inferior del rostro se adivinaba un hombre de carácter enérgico, con un labio grueso y caído y una barbilla larga y recta que sugería una resolución llevada hasta la obstinación.

—¿Recibió mi nota? —preguntó con voz profunda y áspera y un marcado acento alemán—. Le dije que vendría a verle.

Nos miró alternativamente, como sin saber a cuál de los dos dirigirse.

—Le ruego que tome asiento —dijo Holmes—. Este es mi amigo