—Entonces, le ruego que consulte —dijo Holmes, volviendo a cerrar los ojos.

—Los hechos son, en resumen, estos: hace unos cinco años, durante una larga estancia en Varsovia, conocí a la célebre aventurera Irene Adler. Sin duda el nombre le resultará familiar.

—Tenga la amabilidad de buscarla en mi índice, doctor —murmuró Holmes sin abrir los ojos. Desde hacía muchos años había adoptado un sistema de archivar todas las notas de prensa relativas a personas y asuntos, de modo que era difícil mencionar un tema o un individuo sobre el que no pudiera proporcionar información de inmediato. En este caso encontré su biografía encajada entre la de un rabino hebreo y la de un comandante de Estado Mayor que había escrito una monografía sobre los peces de las grandes profundidades.

—A ver… —dijo Holmes—. Hum… Nacida en Nueva Jersey en el año 1858. Contralto… hum… La Scala, hum… Prima donna de la Ópera Imperial de Varsovia… ¡sí! Retirada de la escena operística… ¡ajá! Vive en Londres… ¡exacto! Por lo que entiendo, Su Majestad se enredó con esta joven, le escribió unas cartas comprometedoras y ahora desea recuperarlas.

—Exactamente. Pero ¿cómo…?

—¿Hubo matrimonio secreto?

—Ninguno.

—¿Ningún documento legal ni certificados?

—Ninguno.

—Entonces no le sigo, Majestad. Si esta joven decidiera sacar esas cartas para chantajearlo o con cualquier otro propósito, ¿cómo iba a demostrar su autenticidad?

—Está la escritura.

—Bah, bah. Falsificación.

—Mi papel de cartas privado.

—Robado.

—Mi propio sello.

—Imitado.

—Mi fotografía.

—Comprada.

—En la fotografía salimos los dos.

—¡Vaya, vaya! ¡Eso es muy grave! Su Majestad ha cometido, en efecto, una indiscreción.

—Estaba loco, fuera de mí.

—Se ha comprometido usted seriamente.

—Entonces yo solo era el príncipe heredero. Era joven. Apenas tengo treinta años ahora.

—Hay que recuperarla.

—Lo hemos intentado y hemos fracasado.

—Su Majestad tendrá que pagar. Habrá que comprarla.

—Ella no la venderá.

—Entonces, robarla.

—Se han hecho cinco intentos. Dos veces, unos ladrones a mi servicio registraron su casa de arriba abajo. Una vez desviamos su equipaje cuando viajaba. Dos veces la han asaltado en la calle. No ha servido de nada.

—¿Ninguna pista?

—Absolutamente ninguna.

Holmes se echó a reír.

—Es un problemita bastante bonito —dijo.

—Pero muy serio para mí —replicó el rey con reproche.

—Mucho, sin duda. ¿Y qué piensa hacer ella con la fotografía?

—Arruinarme.

—¿Pero cómo?

—Estoy a punto de casarme.

—Ya lo he oído.

—Con Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda hija del rey de Escandinavia. Conocerá usted los estrictos principios de su familia. Ella misma es la delicadeza personificada. La más mínima sombra de duda sobre mi conducta pondría fin al compromiso.

—¿Y Irene Adler?

—Amenaza con enviarles la fotografía. Y lo hará. Sé que lo hará. Usted no la conoce, pero tiene un alma de acero. Tiene el rostro de la más hermosa de las mujeres y la mente del más resuelto de los hombres. Antes que permitir que yo me case con otra, no hay límites a los que no esté dispuesta a llegar, ninguno.

—¿Está seguro de que aún no la ha enviado?

—Seguro.

—¿Y por qué?

—Porque ha dicho que la enviará el día en que se haga público el anuncio del compromiso. Será el próximo lunes.

—Oh, entonces aún nos quedan tres días —dijo Holmes, bostezando—. Es una suerte, porque en este momento tengo uno o dos asuntos importantes que atender. Su Majestad se quedará, por supuesto, en Londres de momento.

—Desde luego. Me encontrará en el Langham con el nombre de conde Von Kramm.

—Entonces le escribiré unas líneas para informarle de nuestros progresos.

—Se lo ruego. Estaré en un sinvivir.

—En cuanto al dinero…

—Tiene _carta blanca_.

—¿Absoluta?

—Le digo que daría una de las provincias de mi reino por recuperar esa fotografía.

—¿Y para gastos inmediatos?

El rey sacó de debajo de la capa una pesada bolsa de gamuza y la dejó sobre la mesa.

—Hay trescientas libras en oro y setecientas en billetes —dijo.

Holmes garabateó un recibo en una hoja de su cuaderno y se lo entregó.

—¿Y la dirección de Mademoiselle? —preguntó.

—Es Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.

Holmes tomó nota.

—Una pregunta más —dijo—. ¿La fotografía era de formato gabinete?

—Lo era.

—Entonces, buenas noches, Majestad, y confío en que pronto podamos darle buenas noticias. Y buenas noches, Watson —añadió, mientras las ruedas del landó real se alejaban calle abajo—. Si tiene la amabilidad de pasarse mañana por la tarde a las tres, me gustaría comentar este asuntillo con usted.

II

A las tres en punto estaba yo en Baker Street