—Es el _Morning Chronicle_ del 27 de abril de 1890. Hace apenas dos meses.

—Muy bien. Ahora, señor Wilson.

—Pues es tal como le he estado contando, señor Sherlock Holmes —dijo Jabez Wilson, secándose el sudor de la frente—. Tengo una pequeña casa de empeños en Coburg Square, cerca de la City. No es un negocio muy grande y, en los últimos años, no ha hecho más que darme para ir tirando. Antes podía tener a dos ayudantes, pero ahora solo tengo a uno; y me costaría pagarle si no fuera porque está dispuesto a venir por la mitad del sueldo con tal de aprender el oficio.

—¿Cómo se llama ese joven tan complaciente? —preguntó Sherlock Holmes.

—Se llama Vincent Spaulding, y tampoco es tan joven. Es difícil decir qué edad tiene. No podría desear un ayudante más espabilado, señor Holmes; y sé muy bien que podría mejorar su situación y ganar el doble de lo que yo puedo pagarle. Pero, al fin y al cabo, si él está contento, ¿por qué iba yo a meterle ideas en la cabeza?

—¿Y por qué, en efecto? Parece usted muy afortunado al contar con un empleado que cobra por debajo del precio de mercado. No es algo habitual entre los patronos en esta época. No sé si su ayudante no es tan extraordinario como su anuncio.

—Oh, también tiene sus defectos —dijo el señor Wilson—. No ha habido nunca un tipo igual para la fotografía. Siempre dale que dale con la cámara cuando debería estar cultivando la mente, y luego se me escurre al sótano como un conejo a su madriguera para revelar las fotos. Ese es su principal defecto, pero en conjunto es un buen trabajador. No tiene ningún vicio.

—Sigue con usted, supongo.

—Sí, señor. Él y una chica de catorce años, que se encarga de hacer algo de cocina sencilla y de mantener el sitio limpio; es toda la gente que tengo en casa, porque soy viudo y nunca tuve familia. Vivimos muy tranquilos, señor, los tres; y mantenemos un techo sobre nuestras cabezas y pagamos nuestras deudas, aunque no hagamos nada más.

—Lo primero que nos alteró la rutina fue ese anuncio. Spaulding bajó a la oficina justo hoy hace ocho semanas, con este mismo periódico en la mano, y me dice:

“—Ojalá, por Dios, señor Wilson, que yo fuera pelirrojo.

“—¿Y eso? —le pregunto.

“—Pues —dice—, que aquí hay otra vacante en la Liga de los Pelirrojos. Vale una pequeña fortuna para cualquier hombre que la consiga, y tengo entendido que hay más vacantes que hombres, de modo que los administradores no saben qué hacer con el dinero. Si mi pelo cambiara de color, aquí tendría un puestecito la mar de majo, listo para que yo entrara a ocuparlo.

“—Bueno, ¿y de qué se trata? —pregunté. Verá, señor Holmes, soy un hombre muy casero, y como el negocio vino a mí en vez de tener yo que ir a él, pasaba a menudo semanas enteras sin poner un pie fuera del felpudo. Así que no estaba muy al tanto de lo que ocurría fuera, y siempre me alegraba enterarme de alguna novedad.

“—¿Nunca ha oído hablar de la Liga de los Pelirrojos? —me preguntó, abriendo mucho los ojos.

“—Nunca.

“—Pues me extraña, porque usted mismo reúne las condiciones para una de las vacantes.

“—¿Y cuánto valen? —pregunté.

“—Oh, apenas un par de cientos al año, pero el trabajo es ligero y no tiene por qué interferir mucho con las demás ocupaciones de uno.

“Se imaginará que aquello me hizo aguzar el oído, porque el negocio no ha ido muy bien desde hace años, y un par de cientos extra me habrían venido de perlas.

“—Cuéntemelo todo —dije.

“—Bueno —dijo él, enseñándome el anuncio—, puede ver por sí mismo que la Liga tiene una vacante, y ahí está la dirección a la que debe dirigirse para pedir información. Por lo que yo alcanzo a entender, la Liga fue fundada por un millonario americano, Ezekiah Hopkins, que era muy peculiar en sus costumbres. Él mismo era pelirrojo, y sentía una gran simpatía por todos los pelirrojos; así que, cuando murió, resultó que había dejado su enorme fortuna en manos de unos fideicomisarios, con instrucciones de destinar los intereses a proporcionar puestos cómodos a hombres cuyo pelo fuera de ese color. Por lo que he oído, se paga de maravilla y hay muy poco que hacer.

“—Pero —dije yo—, habrá millones de pelirrojos que se presenten.

“—No tantos como cree —respondió—. Verá, en realidad se limita a los londinenses y a hombres adultos. Ese americano había salido de Londres cuando era joven, y quería hacerle un favor a la vieja ciudad. Luego, además, tengo entendido que no sirve de nada presentarse si el pelo es rojo claro, o rojo oscuro, o cualquier cosa que no sea un rojo auténtico, vivo, llameante, de fuego. Ahora bien, si quisiera presentarse, señor Wilson, entraría usted sin dificultad; pero quizá no le merezca la pena molestarse por unos cuantos cientos de libras.

“