—«¿Dónde podría encontrarlo?

—Oh, en sus nuevas oficinas. Me dio la dirección. Sí, 17, King Edward Street, cerca de St. Paul’s.

»Salí enseguida, señor Holmes, pero cuando llegué a esa dirección resultó ser una fábrica de rodilleras artificiales, y nadie allí había oído hablar jamás ni de un tal señor William Morris ni de un tal señor Duncan Ross.

—¿Y qué hizo entonces? —preguntó Holmes.

—Volví a casa, a Saxe-Coburg Square, y seguí el consejo de mi ayudante. Pero él no pudo ayudarme en absoluto. Lo único que dijo fue que, si esperaba, recibiría noticias por correo. Pero eso no me parecía suficiente, señor Holmes. No quería perder un empleo así sin luchar, de modo que, como había oído que usted tenía la amabilidad de aconsejar a la gente pobre que lo necesitaba, vine directamente a verlo.

—Y ha hecho usted muy bien —dijo Holmes—. Su caso es sumamente extraordinario, y estaré encantado de investigarlo. Por lo que me ha contado, creo que es posible que de él dependan asuntos más graves de lo que a primera vista parece.

—¡Bastante graves! —dijo el señor Jabez Wilson—. ¡He perdido cuatro libras a la semana!

—En lo que a usted personalmente respecta —observó Holmes—, no veo que tenga motivo de queja contra esa liga tan extraordinaria. Al contrario, según entiendo, es usted más rico en unas treinta libras, sin contar el minucioso conocimiento que ha adquirido de todo asunto que empiece por la letra A. Ellos no le han hecho perder nada.

—No, señor. Pero quiero averiguar quiénes son, y de qué se trata, y qué propósito tenían al gastar esta broma —si es que fue una broma— a mi costa. Ha sido una broma bastante cara para ellos, porque les ha costado dos y treinta libras.

—Intentaremos aclarar esos puntos por usted. Y, para empezar, una o dos preguntas, señor Wilson. Ese ayudante suyo que fue el primero en llamar su atención sobre el anuncio, ¿cuánto tiempo llevaba con usted?

—Unos treinta días por entonces.

—¿Cómo llegó a usted?

—Respondiendo a un anuncio.

—¿Fue el único candidato?

—No, tuve una docena.

—¿Por qué lo eligió a él?

—Porque era mañoso y aceptaba un sueldo bajo.

—A mitad de salario, en efecto.

—Sí.

—¿Cómo es él, ese Vincent Spaulding?

—Bajo, de complexión robusta, muy rápido en sus movimientos, sin un pelo en la cara, aunque no debe de tener menos de treinta años. Tiene una mancha blanca de ácido en la frente.

Holmes se incorporó en la silla, visiblemente excitado.

—Ya me lo figuraba —dijo—. ¿Ha observado alguna vez si tiene las orejas perforadas para pendientes?

—Sí, señor. Me dijo que una gitana se lo hizo cuando era muchacho.

—Hum —dijo Holmes, dejándose caer de nuevo, sumido en honda reflexión—. ¿Sigue con usted?

—Oh, sí, señor; acabo de dejarlo allí.

—¿Y el negocio ha seguido atendido en su ausencia?

—Nada de qué quejarse, señor. Por la mañana nunca hay gran cosa que hacer.

—Basta, señor Wilson. Estaré encantado de darle una opinión sobre el asunto en el curso de uno o dos días. Hoy es sábado, y espero que para el lunes podamos llegar a una conclusión.

—Bueno, Watson —dijo Holmes cuando nuestro visitante nos hubo dejado—, ¿qué le parece todo esto?

—No me parece nada —respondí con franqueza—. Es un asunto de lo más misterioso.

—Por regla general —dijo Holmes—, cuanto más extravagante es una cosa, menos misteriosa resulta. Los crímenes verdaderamente desconcertantes son los vulgares, los que no tienen rasgos distintivos, igual que un rostro vulgar es el más difícil de identificar. Pero debo actuar con rapidez en este asunto.

—¿Qué va a hacer, entonces? —pregunté.

—Fumar —respondió—. Es un problema de tres pipas, y le ruego que no me hable en cincuenta minutos.

Se acurrucó en su sillón, con las rodillas huesudas encogidas hasta su nariz de ave de presa, y allí se quedó con los ojos cerrados y la pipa de barro negro saliéndole de la boca como el pico de un pájaro extraño. Yo había llegado a la conclusión de que se había dormido y, de hecho, empezaba a cabecear yo mismo, cuando de pronto saltó de la silla con el gesto de un hombre que ha tomado una decisión y dejó la pipa sobre la repisa de la chimenea.

—Sarasate toca esta tarde en el St. James’s Hall —comentó—. ¿Qué le parece, Watson? ¿Podrían prescindir de usted sus pacientes durante unas horas?

—Hoy no tengo nada que hacer. Mi consulta nunca es muy absorbente.

—Entonces póngase el sombrero y venga. Primero voy a pasar por la City, y podemos tomar algo de comer por el camino. Veo que en el programa hay bastante música alemana, que me gusta más que la italiana o la francesa. Es introspectiva, y yo quiero introspectar. ¡Vamos!

Viajamos en el Metro hasta Aldersgate, y un corto paseo nos llevó a