Mi amigo era un músico entusiasta; no solo era un intérprete muy capaz, sino también un compositor de méritos nada corrientes. Pasó toda la tarde sentado en el patio de butacas, sumido en la más perfecta felicidad, moviendo suavemente sus largos y delgados dedos al compás de la música, mientras su rostro levemente sonriente y sus lánguidos, soñadores ojos eran tan distintos de los de Holmes el sabueso, Holmes el implacable, agudo de ingenio y siempre listo para la acción, como pudiera imaginarse. En su carácter singular, aquella doble naturaleza se imponía alternativamente, y su extremada precisión y astucia representaban, como tantas veces he pensado, la reacción contra el talante poético y contemplativo que en ocasiones predominaba en él. El vaivén de su naturaleza lo llevaba de la languidez extrema a una energía devoradora; y, como bien sabía yo, nunca era tan verdaderamente temible como cuando, durante días enteros, había estado tirado en su sillón, entre sus improvisaciones y sus ediciones en letra gótica. Entonces era cuando lo invadía de pronto la fiebre de la caza, y su brillante poder de razonamiento se elevaba hasta el nivel de la intuición, hasta el punto de que quienes no conocían sus métodos lo miraban de reojo, como a un hombre cuyo saber no era el de los demás mortales. Cuando lo vi aquella tarde tan absorto en la música del St. James’s Hall, sentí que se avecinaban malos tiempos para aquellos a quienes se había propuesto dar caza.

—Sin duda quiere usted irse a casa, doctor —comentó al salir.

—Sí, será lo mejor.

—Y yo tengo que ocuparme de un asunto que me llevará unas cuantas horas. Este asunto de Coburg Square es serio.

—¿Por qué serio?

—Se está planeando un delito de cierta envergadura. Tengo sobrados motivos para creer que llegaremos a tiempo de impedirlo. Pero el hecho de que hoy sea sábado complica un poco las cosas. Esta noche necesitaré su ayuda.

—¿A qué hora?

—A las diez será bastante pronto.

—Estaré en Baker Street a las diez.

—Muy bien. Y, oiga, doctor, puede que haya algo de peligro, así que tenga la amabilidad de meter en el bolsillo su revólver de servicio. —Alzó la mano en un gesto de despedida, se volvió en redondo y desapareció en un instante entre la multitud.

Confío en no ser más torpe que mis semejantes, pero siempre me sentí abrumado por la conciencia de mi propia estupidez en mis tratos con Sherlock Holmes. Allí estaba yo, que había oído lo que él había oído, había visto lo que él había visto, y, sin embargo, por sus palabras era evidente que él veía con claridad no solo lo que había ocurrido, sino lo que estaba a punto de ocurrir, mientras que para mí todo el asunto seguía siendo confuso y grotesco. Mientras regresaba en coche a mi casa de Kensington, lo repasé todo: desde la extraordinaria historia del pelirrojo copista de la _Encyclopædia_ hasta la visita a Saxe-Coburg Square y las ominosas palabras con que se había despedido de mí. ¿En qué consistía aquella expedición nocturna, y por qué debía ir armado? ¿Adónde íbamos, y qué íbamos a hacer? Holmes me había dado a entender que aquel ayudante de casa de empeños de rostro imberbe era un hombre formidable, un hombre capaz de jugar una partida muy profunda. Traté de desentrañar el enigma, pero acabé por rendirme desesperado y dejar el asunto a un lado hasta que la noche trajera una explicación.

Eran las nueve y cuarto cuando salí de casa y crucé el parque para llegar, por Oxford Street, a Baker Street. Había dos coches hansom parados ante la puerta y, al entrar en el pasillo, oí voces en el piso de arriba. Al entrar en su habitación, encontré a Holmes en animada conversación con dos hombres, uno de los cuales reconocí como Peter Jones, el agente oficial de policía, mientras que el otro era un hombre alto, delgado, de rostro triste, con un sombrero muy reluciente y una levita de una respetabilidad casi opresiva.

—¡Ah! Ya estamos todos —dijo Holmes, abrochándose su chaquetón marinero y tomando del perchero su pesado látigo de caza—. Watson, creo que ya conoce al señor Jones, de Scotland Yard. Permítame presentarle al señor Merryweather, que será nuestro compañero en la aventura de esta noche.

—Volvemos a cazar por parejas, como ve, doctor —dijo Jones con su tono engolado—. Nuestro amigo es un hombre prodigioso para iniciar una cacería. Lo único que necesita es un perro viejo que le ayude a rematar la pieza.

—Espero que no resulte que al final lo que perseguimos sea una simple quimera —observó lúgubremente el señor Merryweather.

—Puede depositar una considerable confianza en el señor Holmes, caballero —dijo el agente de policía con altivez—. Tiene sus propios métodos, que son, si no le importa que lo diga, un poquito demasiado teóricos y fantásticos, pero tiene madera de detective. No es exagerado afirmar que, una o dos veces, como en aquel asunto del asesinato de Sholto y el tesoro de Agra, ha estado más cerca de la verdad que la fuerza oficial.

—Oh, si usted lo