—¿Y qué más? —pregunté, vivamente interesado, como siempre que me veía ante el razonamiento incisivo de mi amigo.

—Noté, de pasada, que había escrito una nota antes de salir de casa, pero después de estar completamente vestida. Usted observó que su guante derecho estaba roto en el dedo índice, pero, por lo visto, no se fijó en que tanto el guante como el dedo estaban manchados de tinta violeta. Había escrito con prisa y metido la pluma demasiado hondo en el tintero. Tuvo que ser esta mañana, o la marca no se vería tan nítida en el dedo. Todo esto es entretenido, aunque bastante elemental, pero debo volver al asunto, Watson. ¿Le importaría leerme la descripción del señor Hosmer Angel que apareció en el anuncio?

Acercqué el pequeño recorte impreso a la luz. «Desaparecido —decía— la mañana del día catorce, un caballero llamado Hosmer Angel. De aproximadamente un metro setenta de estatura; complexión robusta, tez cetrina, pelo negro, algo calvo en la coronilla, patillas pobladas y bigote negros; gafas ahumadas, ligera dificultad en el habla. Vestía, cuando fue visto por última vez, levita negra con solapas de seda, chaleco negro, leontina de oro y pantalones de tweed Harris grises, con polainas marrones sobre botines elásticos. Se sabe que trabajaba en una oficina de Leadenhall Street. Cualquiera que lo entregue», etcétera, etcétera.

—Basta —dijo Holmes—. En cuanto a las cartas —prosiguió, echándoles un vistazo—, son de lo más corriente. No contienen absolutamente ninguna pista sobre el señor Angel, salvo que cita a Balzac una vez. Sin embargo, hay un punto notable que, sin duda, le habrá llamado la atención.

—Están escritas a máquina —observé.

—No solo eso, sino que la firma también está a máquina. Fíjese en ese pulcro “Hosmer Angel” al final. Hay una fecha, como ve, pero ningún encabezamiento, salvo “Leadenhall Street”, que es bastante impreciso. El detalle de la firma es muy sugerente; de hecho, podemos considerarlo concluyente.

—¿Concluyente de qué?

—Querido amigo, ¿es posible que no vea hasta qué punto incide en el caso?

—No sabría decirlo, salvo que quizá quisiera poder negar su firma si se entablaba una demanda por incumplimiento de promesa matrimonial.

—No, no era eso. En fin, voy a escribir dos cartas que deberían zanjar el asunto. Una es para una firma de la City, y la otra para el padrastro de la joven, el señor Windibank, pidiéndole que venga a vernos aquí mañana a las seis de la tarde. Siempre es preferible tratar los negocios con los parientes varones. Y ahora, doctor, no podemos hacer nada hasta que lleguen las respuestas a esas cartas, así que podemos dejar nuestro pequeño problema en un estante por el momento.

Tantas veces había tenido motivos para creer en las sutiles facultades de razonamiento de mi amigo y en su extraordinaria energía en la acción, que estaba convencido de que debía de tener bases sólidas para la seguridad tranquila con que afrontaba el singular misterio que le habían pedido que desentrañara. Solo una vez le había visto fracasar, en el caso del rey de Bohemia y la fotografía de Irene Adler; pero cuando recordaba el extraño asunto del Signo de los Cuatro y las circunstancias extraordinarias relacionadas con el Estudio en escarlata, me parecía que haría falta un enredo verdaderamente prodigioso para que él no lograra desenmarañarlo.

Lo dejé entonces, aún fumando en su pipa de barro negra, convencido de que cuando volviera a la noche siguiente lo encontraría con todas las pistas en la mano que condujeran a la identidad del novio fugitivo de la señorita Mary Sutherland.

En aquel momento, un caso profesional de gran gravedad reclamaba toda mi atención, y pasé el día entero al lado del lecho del enfermo. No fue hasta poco antes de las seis cuando me vi libre y pude saltar a un hansom y dirigirme a Baker Street, con el temor de llegar demasiado tarde para asistir al desenlace del pequeño misterio. Sin embargo, encontré a Sherlock Holmes solo, medio dormido, con su larga y delgada figura encajada en los huecos de su butaca. Una formidable hilera de frascos y tubos de ensayo, junto con el penetrante y limpio olor del ácido clorhídrico, me indicó que había pasado el día entregado a los trabajos de química que tanto le apasionaban.

—Bueno, ¿lo ha resuelto? —pregunté al entrar.

—Sí. Era el bisulfato de barita.

—¡No, no, el misterio! —exclamé.

—¡Ah, eso! Pensaba en la sal con la que he estado trabajando. Nunca ha habido ningún misterio en el asunto, aunque, como dije ayer, algunos detalles son interesantes. El único inconveniente es que, me temo, no hay ninguna ley que pueda alcanzar al canalla.

—¿Quién era, entonces, y qué objeto tenía al abandonar a la señorita Sutherland?

Apenas hube formulado la pregunta, y antes de que Holmes abriera la boca para responder, oímos un paso pesado en el pasillo y un golpe en la puerta