5. LAS CINCO SEMILLAS DE NARANJA

Cuando hojeo mis notas y registros de los casos de Sherlock Holmes entre los años del 82 al 90, me encuentro con tantos que presentan rasgos extraños e interesantes, que no es tarea fácil saber cuáles elegir y cuáles dejar de lado. Algunos, sin embargo, ya han alcanzado notoriedad a través de la prensa, y otros no han ofrecido un campo propicio para esas cualidades peculiares que mi amigo poseía en tan alto grado y que es el objetivo de estos relatos poner de relieve. Algunos, además, han desafiado su habilidad analítica y serían, como narraciones, comienzos sin desenlace, mientras que otros solo se han aclarado parcialmente y sus explicaciones se basan más en conjeturas y suposiciones que en esa prueba lógica absoluta que tanto apreciaba. Hay, sin embargo, uno de estos últimos que fue tan notable en sus detalles y tan sobrecogedor en sus resultados, que me siento tentado a relatarlo a pesar de que hay puntos relacionados con él que nunca han sido, y probablemente nunca serán, completamente aclarados.

El año 87 nos proporcionó una larga serie de casos de mayor o menor interés, de los cuales conservo los registros. Entre los encabezamientos de ese mismo año encuentro una reseña de la aventura de la Cámara Paradol, de la Sociedad de Mendigos Aficionados, que tenía un lujoso club en la bóveda inferior de un almacén de muebles, de los hechos relacionados con la pérdida del bergantín británico _Sophy Anderson_, de las singulares aventuras de los Grice Paterson en la isla de Uffa y, por último, del caso de envenenamiento de Camberwell. En este último, como quizá se recuerde, Sherlock Holmes fue capaz, dando cuerda al reloj del difunto, de demostrar que se le había dado cuerda dos horas antes y que, por tanto, el fallecido se había acostado dentro de ese lapso de tiempo, deducción que fue de la mayor importancia para esclarecer el caso. Todos estos podré esbozarlos en alguna fecha futura, pero ninguno presenta rasgos tan singulares como la extraña cadena de circunstancias que he tomado ahora la pluma para describir.

Era a finales de septiembre, y los temporales del equinoccio habían arreciado con una violencia excepcional. Durante todo el día el viento había aullado y la lluvia había azotado los cristales, de modo que incluso aquí, en el corazón de este gran Londres hecho por la mano del hombre, nos vimos obligados a alzar por un instante la mente por encima de la rutina de la vida y reconocer la presencia de esas grandes fuerzas elementales que le gritan a la humanidad a través de los barrotes de su civilización, como fieras indómitas en una jaula. Al caer la tarde, la tormenta creció en fuerza y estruendo, y el viento gemía y sollozaba en la chimenea como un niño. Sherlock Holmes estaba sentado, taciturno, a un lado de la chimenea, elaborando un índice cruzado de sus registros criminales, mientras que yo, al otro lado, estaba absorto en uno de los magníficos relatos de mar de Clark Russell, hasta que el bramido del vendaval en el exterior pareció fundirse con el texto y el golpeteo de la lluvia se alargó en mi imaginación hasta convertirse en el largo vaivén de las olas del mar. Mi esposa estaba de visita en casa de su madre, y por unos días yo volvía a ser inquilino de mis antiguos aposentos de Baker Street.

—Pero si —dije, alzando la vista hacia mi compañero—, ése ha sido sin duda el timbre. ¿Quién podría venir esta noche? ¿Algún amigo tuyo, quizá?

—Excepto usted no tengo ninguno —respondió—. No propicio las visitas.

—¿Un cliente, entonces?

—Si es así, se trata de un caso serio. Nada menos sacaría a un hombre de su casa en un día como este y a una hora semejante. Pero supongo que es más probable que sea algún compinche de la patrona.

Sin embargo, Sherlock Holmes se equivocaba en su conjetura, porque se oyó un paso en el pasillo y unos golpecitos en la puerta. Estiró su largo brazo para girar la lámpara, alejándola de sí y dirigiéndola hacia la silla vacía en la que habría de sentarse el recién llegado.

—¡Adelante! —dijo.

El hombre que entró era joven, de unos veintidós años como mucho, bien arreglado y pulcramente vestido, con algo de refinamiento y delicadeza en sus modales. El paraguas chorreante que llevaba en la mano y su largo impermeable brillante hablaban del tiempo feroz que había tenido que atravesar. Miró a su alrededor con ansiedad a la luz de la lámpara, y pude ver que tenía el rostro pálido y los ojos hundidos, como los de un hombre abrumado por una gran preocupación.

—Les debo una disculpa —dijo, alzando su quevedos de oro hasta los ojos—. Confío en no estar importunándoles. Temo haber traído conmigo algunas huellas de la tormenta y la lluvia a su acogedor cuarto.

—Déjeme su abrigo y su paraguas —dijo Holmes—. Pueden quedarse aquí, en el perchero, y se secarán en un momento. Ha venido usted del suroeste, por lo que