A mí no le molestaba; de hecho, me tomó cariño, porque cuando me vio por primera vez yo era un chiquillo de unos doce años. Esto debió de ser en 1878, cuando él llevaba ya ocho o nueve años en Inglaterra. Le rogó a mi padre que me dejara vivir con él y, a su manera, fue muy bueno conmigo. Cuando estaba sobrio le gustaba jugar al backgammon y a las damas conmigo, y me convirtió en su representante tanto ante los criados como ante los comerciantes, de modo que, cuando cumplí los dieciséis, yo era prácticamente el amo de la casa. Tenía todas las llaves y podía ir donde quisiera y hacer lo que quisiera, siempre que no lo molestara en su intimidad. Había, sin embargo, una excepción muy singular, porque tenía un cuarto, un trastero allá arriba, entre los desvanes, que estaba siempre cerrado con llave y en el que jamás permitía entrar ni a mí ni a nadie. Movido por la curiosidad propia de un chico, miré alguna vez por la cerradura, pero nunca pude ver más que una colección de baúles viejos y fardos, lo que cabía esperar en un cuarto de ese tipo.

“Un día —fue en marzo de 1883— había una carta con sello extranjero sobre la mesa, delante del plato del coronel. No era habitual que recibiera cartas, porque todas sus cuentas las pagaba al contado y no tenía amigos de ninguna clase. «¡De la India!», dijo al cogerla. «¡Matasellos de Pondicherry! ¿Qué podrá ser?» La abrió apresuradamente y de dentro saltaron cinco pequeñas pepitas de naranja secas, que repiquetearon sobre su plato. Yo empecé a reírme de aquello, pero la risa se me heló en los labios al ver su cara. Se le había caído el labio, los ojos se le salían de las órbitas, la piel se le había puesto del color de la masilla, y se quedó mirando fijamente el sobre que aún sostenía en su mano temblorosa. «¡K. K. K.!», chilló, y luego: «¡Dios mío, Dios mío, mis pecados me han dado alcance!»

—¿Qué es, tío? —grité.

—La muerte —dijo, y levantándose de la mesa se retiró a su cuarto, dejándome palpitando de horror. Cogí el sobre y vi, garabateadas con tinta roja en la solapa interior, justo encima del engrudo, la letra K repetida tres veces. No había nada más, salvo las cinco pepitas secas. ¿A qué se debía aquel terror abrumador? Me levanté de la mesa del desayuno y, cuando subía la escalera, me lo encontré bajando con una vieja llave oxidada, que debía de ser del desván, en una mano, y una pequeña caja de latón, como una caja de caudales, en la otra.

—Que hagan lo que quieran, pero todavía les voy a hacer jaque mate —dijo, soltando una blasfemia—. Dile a Mary que hoy quiero fuego en mi cuarto, y manda a buscar a Fordham, el abogado de Horsham.

Obedecí sus órdenes y, cuando llegó el abogado, me pidieron que subiera a la habitación. El fuego ardía con fuerza y, en la chimenea, había una masa de ceniza negra y esponjosa, como de papel quemado, mientras que la caja de latón estaba abierta y vacía junto a él. Al mirar la caja, di un respingo al notar que en la tapa estaba impreso el triple K que había leído por la mañana en el sobre.

—Quiero que seas testigo de mi testamento, John —dijo mi tío—. Lego mis bienes, con todas sus ventajas y todos sus inconvenientes, a mi hermano, tu padre, de quien, sin duda, pasarán a ti. Si puedes disfrutarlos en paz, tanto mejor. Si ves que no puedes, hazme caso, muchacho, y déjaselos a tu peor enemigo. Siento darte algo tan de doble filo, pero no puedo decir qué rumbo van a tomar las cosas. Firma el papel donde el señor Fordham te indique.

Firmé el documento según se me indicó, y el abogado se lo llevó. Como podrá imaginar, aquel incidente tan singular dejó en mí la impresión más profunda, y le di vueltas y más vueltas en la cabeza sin conseguir sacar nada en limpio. Y, sin embargo, no lograba sacudirme la vaga sensación de temor que me había dejado, aunque la impresión se fue haciendo menos aguda a medida que pasaban las semanas y nada ocurría que alterara la rutina habitual de nuestras vidas. Sí noté, sin embargo, un cambio en mi tío. Bebía más que nunca y estaba menos dispuesto a cualquier tipo de compañía. Pasaba la mayor parte del tiempo en su cuarto, con la puerta cerrada por dentro, pero a veces salía en una especie de frenesí alcohólico, irrumpía fuera de la casa y corría como un loco por el jardín con un revólver en la mano, gritando que no le tenía miedo a ningún hombre y que no iba a dejar que lo encerraran, como a una oveja en un corral, ni hombre ni diablo. Pero cuando se le pasaban esos arrebatos, se precipitaba de nuevo dentro de la casa y echaba el cerrojo y la tranca tras de sí, como quien ya no puede seguir desafiando