—No pierda ni un instante. Y, sobre todo, cuídese mientras tanto, porque no creo que quepa duda de que está amenazado por un peligro muy real e inminente. ¿Cómo vuelve a casa?

—En tren, desde Waterloo.

—Aún no son las nueve. Las calles estarán llenas, así que confío en que pueda estar a salvo. Y aun así, no puede andarse con demasiadas precauciones.

—Voy armado.

—Me parece bien. Mañana me pondré a trabajar en su caso.

—¿Nos veremos entonces en Horsham?

—No, su secreto está en Londres. Es allí donde lo buscaré.

—Entonces iré a verle dentro de un día, o dos, con noticias sobre la caja y los papeles. Seguiré su consejo en todos los detalles.

Nos estrechó la mano y se despidió. Fuera, el viento seguía aullando y la lluvia golpeaba y repiqueteaba contra los cristales. Aquella extraña y desatada historia parecía habernos llegado desde en medio de los elementos enloquecidos, arrojada hacia nosotros como una lámina de alga marina en pleno temporal, para volver a ser absorbida por ellos una vez más.

Sherlock Holmes permaneció un rato en silencio, con la cabeza inclinada hacia delante y los ojos fijos en el resplandor rojizo del fuego. Luego encendió su pipa y, recostándose en la butaca, observó los aros de humo azul mientras se perseguían unos a otros hasta el techo.

—Creo, Watson —dijo por fin—, que de todos nuestros casos no hemos tenido ninguno más fantástico que este.

—Salvo, quizá, El signo de los cuatro.

—Bueno, sí. Salvo, quizá, ese. Y aun así, me da la impresión de que este John Openshaw camina entre peligros aún mayores que los que corrieron los Sholto.

—Pero ¿ha formado usted —pregunté— alguna idea precisa de cuáles son esos peligros?

—No puede haber duda sobre su naturaleza —respondió.

—Entonces, ¿cuáles son? ¿Quién es ese K. K. K. y por qué persigue a esta desdichada familia?

Sherlock Holmes cerró los ojos y apoyó los codos en los brazos de la butaca, juntando las yemas de los dedos.

—El razonador ideal —dijo—, una vez que se le hubiera mostrado un solo hecho con todas sus implicaciones, deduciría de él no solo toda la cadena de acontecimientos que condujo hasta ese hecho, sino también todos los resultados que se derivarían de él. Así como Cuvier podía describir con exactitud un animal entero contemplando un solo hueso, del mismo modo el observador que haya comprendido a fondo un eslabón de una serie de incidentes debería ser capaz de exponer con precisión todos los demás, tanto los anteriores como los posteriores. Todavía no hemos alcanzado los resultados a los que puede llegar la razón por sí sola. Hay problemas que pueden resolverse en el gabinete de estudio y que han desconcertado a todos los que han buscado una solución con la ayuda de sus sentidos. Pero, para llevar este arte a su grado más alto, es necesario que el razonador sea capaz de utilizar todos los hechos que han llegado a su conocimiento; y esto, como verá usted enseguida, implica la posesión de todo el saber, lo cual, incluso en estos tiempos de enseñanza gratuita y enciclopedias, es una habilidad bastante rara. Sin embargo, no es tan imposible que un hombre posea todos los conocimientos que probablemente le serán útiles en su trabajo, y eso es lo que yo he intentado hacer en mi caso. Si no recuerdo mal, en una ocasión, en los primeros tiempos de nuestra amistad, usted definió mis límites de una forma muy precisa.

—Sí —respondí, riendo—. Fue un documento singular. Filosofía, astronomía y política estaban marcadas con un cero, si no me equivoco. Botánica, variable; geología, profunda en lo que respecta a las manchas de barro de cualquier región dentro de un radio de cincuenta millas de la ciudad; química, excéntrica; anatomía, asistemática; literatura sensacionalista y archivos criminales, únicos; violinista, boxeador, espadachín, abogado y autointoxicador con cocaína y tabaco. Esos, creo, eran los puntos principales de mi análisis.

Holmes sonrió al oír el último punto.

—Bien —dijo—, ahora opino lo mismo que entonces: un hombre debería mantener el pequeño desván de su cerebro abastecido solo con el mobiliario que vaya a utilizar, y el resto puede guardarlo en el trastero de su biblioteca, donde podrá ir a buscarlo si lo necesita. Ahora, para un caso como el que se nos ha presentado esta noche, sin duda necesitamos reunir todos nuestros recursos. Tenga la amabilidad de alcanzarme el tomo de la letra K de la American Encyclopædia que está en la estantería a su lado. Gracias. Ahora consideremos la situación y veamos qué puede deducirse de ella. Para empezar, podemos partir de una fuerte presunción de que el coronel Openshaw tenía una razón muy poderosa para abandonar América. Los hombres de su edad no cambian todos sus hábitos ni cambian de buen grado el clima encantador de Florida por la vida solitaria de una pequeña ciudad de provincias inglesa. Su extremado amor por la soledad en Inglaterra sugiere la idea de que temía a alguien o a algo, de modo que podemos suponer, como