—Nunca lo he hecho.

Holmes pasó las páginas del libro que tenía sobre las rodillas.

—Aquí está —dijo al cabo de un momento—:

«Ku Klux Klan. Nombre derivado de la fantasiosa semejanza con el sonido producido al amartillar un fusil. Esta terrible sociedad secreta fue fundada por algunos ex soldados confederados en los estados del Sur tras la Guerra Civil, y rápidamente creó sucursales locales en distintas partes del país, especialmente en Tennessee, Luisiana, las Carolinas, Georgia y Florida. Su poder se utilizó con fines políticos, principalmente para aterrorizar a los votantes negros y para asesinar o expulsar del país a quienes se oponían a sus ideas. Sus fechorías solían ir precedidas de una advertencia enviada al hombre señalado, en alguna forma fantástica pero generalmente reconocida: una ramita de hojas de roble en algunas zonas, semillas de melón o de naranja en otras. Al recibirla, la víctima podía o bien abjurar abiertamente de su anterior conducta, o bien huir del país. Si se atrevía a desafiar la amenaza, la muerte caía indefectiblemente sobre él, y por lo general de un modo extraño e imprevisto. Tan perfecta era la organización de la sociedad, y tan sistemáticos sus métodos, que apenas hay un solo caso registrado en el que alguien lograra desafiarla impunemente, o en el que alguna de sus atrocidades pudiera ser atribuida a sus autores. Durante algunos años la organización prosperó a pesar de los esfuerzos del gobierno de los Estados Unidos y de las clases más respetables de la comunidad sureña. Finalmente, en el año 1869, el movimiento se desmoronó de forma bastante repentina, aunque desde entonces ha habido brotes esporádicos de la misma índole.»

—Observe —dijo Holmes, dejando el volumen— que la súbita disolución de la sociedad coincidió con la desaparición de los Openshaw de América llevándose sus papeles. Bien pudo tratarse de causa y efecto. No es de extrañar que él y su familia tengan a algunos de los espíritus más implacables pisándoles los talones. Puede comprender que ese registro y ese diario pueden implicar a algunos de los hombres más importantes del Sur, y que puede haber muchos que no dormirán tranquilos hasta recuperarlos.

—Entonces, la página que hemos visto…

—Es exactamente lo que cabía esperar. Decía, si no recuerdo mal, «se enviaron las pepitas a A, B y C», es decir, se les envió la advertencia de la sociedad. Luego figuran anotaciones sucesivas de que A y B se marcharon, o abandonaron el país, y finalmente que C fue visitado, con, me temo, un resultado siniestro para C. Bien, creo, doctor, que podemos arrojar algo de luz sobre este lugar oscuro, y estoy convencido de que la única oportunidad que tiene por ahora el joven Openshaw es hacer lo que le he dicho. No hay nada más que decir ni que hacer esta noche, así que pásame el violín e intentemos olvidar durante media hora el miserable tiempo y las aún más miserables costumbres de nuestros semejantes.

Había despejado por la mañana, y el sol brillaba con un resplandor apagado a través del tenue velo que cuelga sobre la gran ciudad. Sherlock Holmes ya estaba desayunando cuando bajé.

—Dispénsame por no haberte esperado —dijo—; preveo un día muy ajetreado investigando este asunto del joven Openshaw.

—¿Qué medidas vas a tomar? —pregunté.

—Dependerá mucho de los resultados de mis primeras indagaciones. Puede que, después de todo, tenga que bajar a Horsham.

—¿No irás allí primero?

—No, empezaré por la City. Toca el timbre y la doncella te subirá el café.

Mientras esperaba, tomé el periódico sin abrir de la mesa y le eché una ojeada. Mi vista se detuvo en un titular que me heló el corazón.

—Holmes —exclamé—, llegas demasiado tarde.

—¡Ah! —dijo, dejando la taza—. Me lo temía. ¿Cómo ha sido? Hablaba con calma, pero veía claramente que estaba hondamente afectado.

—He visto el nombre de Openshaw y el encabezamiento: «Tragedia cerca del puente de Waterloo». Aquí está la noticia:

«Entre las nueve y las diez de anoche, el agente de policía Cook, de la División H, de servicio cerca del puente de Waterloo, oyó un grito de auxilio y un chapuzón en el agua. La noche, sin embargo, era extremadamente oscura y tormentosa, de modo que, a pesar de la ayuda de varios transeúntes, fue del todo imposible efectuar el rescate. No obstante, se dio la voz de alarma y, con la ayuda de la policía fluvial, el cuerpo fue finalmente recuperado. Resultó ser el de un joven caballero cuyo nombre, según consta en un sobre hallado en su bolsillo, era John Openshaw, y cuya residencia está cerca de Horsham. Se conjetura que tal vez se dirigía a toda prisa a tomar el último tren en la estación de Waterloo y que, en su prisa y debido a la oscuridad extrema, perdió el camino y cayó por el borde de uno de los pequeños embarcaderos para los vapores del río. El cuerpo no presentaba señales de violencia, y no cabe duda de que el difunto fue víctima de un desgraciado accidente, que debería servir