6. EL HOMBRE DEL LABIO TORCIDO

Isa Whitney, hermano del difunto Elias Whitney, doctor en Teología y director del Colegio Teológico de San Jorge, era muy adicto al opio. El hábito se le fue arraigando, según tengo entendido, a partir de una chiquillada cuando estaba en la universidad; pues, después de leer la descripción que hace De Quincey de sus sueños y sensaciones, empapó su tabaco en láudano intentando producir los mismos efectos. Descubrió, como tantos otros, que es más fácil adquirir la costumbre que librarse de ella, y durante muchos años siguió siendo esclavo de la droga, objeto a un tiempo de horror y de lástima para sus amigos y parientes. Aún puedo verlo, con el rostro amarillento y pastoso, los párpados caídos y las pupilas como cabezas de alfiler, encogido en una silla, los restos y ruinas de un hombre noble.

Una noche —era en junio del 89— sonó el timbre de mi puerta, más o menos a la hora en que uno da el primer bostezo y echa un vistazo al reloj. Me incorporé en la butaca, y mi esposa dejó su labor de aguja en el regazo e hizo un pequeño gesto de contrariedad.

—¡Un paciente! —dijo—. Tendrás que salir.

Solté un gemido, porque acababa de regresar de un día agotador.

Oímos abrir la puerta, unas palabras apresuradas y luego pasos rápidos sobre el linóleo. Nuestra propia puerta se abrió de golpe, y una dama, vestida con alguna tela de color oscuro y con un velo negro, entró en la habitación.

—Perdone que venga tan tarde —empezó, y luego, de pronto, perdiendo el dominio de sí misma, echó a correr hacia mi esposa, le echó los brazos al cuello y rompió a sollozar sobre su hombro—. ¡Oh, estoy tan angustiada! —exclamó—. Necesito un poco de ayuda.

—Pero si es Kate Whitney —dijo mi esposa, levantándole el velo—. ¡Qué susto me has dado, Kate! No tenía ni idea de quién eras cuando has entrado.

—No sabía qué hacer, así que vine directamente a verte. —Siempre era así. La gente afligida acudía a mi esposa como los pájaros a un faro.

—Ha sido muy amable por tu parte venir. Ahora tienes que tomar un poco de vino con agua, sentarte aquí cómodamente y contárnoslo todo. ¿O prefieres que mande a James a la cama?

—¡Oh, no, no! Quiero también el consejo y la ayuda del doctor. Es por Isa. No ha vuelto a casa desde hace dos días. ¡Estoy tan asustada por él!

No era la primera vez que nos hablaba del problema de su marido, a mí como médico, a mi esposa como vieja amiga y compañera de colegio. La calmamos y consolamos con las palabras que se nos ocurrieron. ¿Sabía ella dónde estaba su marido? ¿Era posible que pudiéramos devolvérselo?

Al parecer, sí. Tenía la información más segura de que últimamente, cuando le venía el ataque, había estado yendo a un fumadero de opio en el extremo más oriental de la City. Hasta entonces sus orgías siempre se habían limitado a un solo día, y había regresado, tembloroso y destrozado, por la noche. Pero ahora el hechizo llevaba sobre él cuarenta y ocho horas, y yacía allí, sin duda entre la hez de los muelles, respirando el veneno o durmiendo la borrachera. Allí se le podía encontrar, estaba segura de ello, en el Bar of Gold, en Upper Swandam Lane. Pero ¿qué podía hacer ella? ¿Cómo iba a abrirse paso, siendo una mujer joven y tímida, en un lugar así y arrancar a su marido de entre los rufianes que lo rodeaban?

Tal era el caso, y, por supuesto, solo había una salida. ¿No podría acompañarla yo a aquel sitio? Y luego, pensándolo mejor, ¿por qué tenía que ir ella en absoluto? Yo era el médico de Isa Whitney y, como tal, tenía influencia sobre él. Podría arreglarlo mejor si iba solo. Le di mi palabra de que lo mandaría a casa en un coche de punto en el plazo de dos horas, si es que realmente se encontraba en la dirección que me había dado. Y así, en diez minutos había dejado atrás mi butaca y mi acogedor salón, y me dirigía hacia el este en un hansom, en un extraño encargo, tal como me parecía en aquel momento, aunque solo el futuro podía mostrar cuán extraño estaba destinado a ser.

Sin embargo, la primera etapa de mi aventura no ofreció gran dificultad. Upper Swandam Lane es un callejón infecto que se esconde detrás de los altos muelles que bordean la orilla norte del río, al este del Puente de Londres. Entre una prendería y una taberna de ginebra, a la que se accedía por una empinada escalinata que bajaba hacia una hendidura negra como la boca de una cueva, encontré el fumadero que buscaba. Ordené al cochero que esperara, bajé por los escalones, ahondados en el centro por el incesante pisoteo de pies borrachos, y, a la luz de una lámpara de aceite vacilante sobre la puerta, encontré el pestillo