—Está muy claro.

—Si recuerdas, el lunes hizo un calor sofocante, y la señora St. Clair caminaba despacio, mirando a su alrededor con la esperanza de ver un coche de caballos, porque no le gustaba el barrio en el que se encontraba. Mientras avanzaba así por Swandam Lane, de pronto oyó una exclamación o grito, y se quedó helada al ver a su marido mirándola desde arriba y, según le pareció, haciéndole señas desde una ventana del segundo piso. La ventana estaba abierta, y vio claramente su cara, que describe como terriblemente alterada. Él agitó las manos frenéticamente hacia ella y luego desapareció de la ventana con tanta brusquedad que a ella le dio la impresión de que lo habían arrancado hacia atrás por alguna fuerza irresistible desde el interior. Un detalle singular que llamó la atención de su rápida mirada femenina fue que, aunque llevaba un abrigo oscuro, como el que se había puesto para ir a la ciudad, no tenía ni cuello ni corbata.

—Convencida de que algo no iba bien, bajó corriendo los escalones —pues la casa no era otra que el fumadero de opio en el que me has encontrado esta noche— y, atravesando la sala delantera, intentó subir la escalera que conducía al primer piso. Al pie de la escalera, sin embargo, se topó con ese canalla lascar del que te he hablado, que la rechazó y, ayudado por un danés que hace de asistente allí, la empujó de nuevo a la calle. Llenas la mente de las dudas y temores más enloquecedores, echó a correr calle abajo y, por una rara buena suerte, se encontró en Fresno Street con varios agentes y un inspector, que iban de camino a su ronda. El inspector y dos hombres la acompañaron de vuelta y, pese a la resistencia constante del propietario, lograron llegar a la habitación en la que se había visto por última vez al señor St. Clair. No había rastro de él. De hecho, en toda esa planta no se encontró a nadie salvo a un desdichado tullido de aspecto horrible que, al parecer, vivía allí. Tanto él como el lascar juraron con firmeza que nadie más había estado en la sala delantera durante la tarde. Su negativa fue tan rotunda que el inspector vaciló, y casi llegó a creer que la señora St. Clair se había engañado cuando, lanzando un grito, se abalanzó sobre una pequeña caja de madera blanca que había sobre la mesa y arrancó la tapa. De ella cayó una cascada de cubos de construcción infantiles. Era el juguete que él había prometido llevar a casa.

—Este descubrimiento, y la evidente confusión que mostró el tullido, hicieron comprender al inspector que el asunto era serio. Se registraron minuciosamente las habitaciones, y todos los indicios apuntaban a un crimen abominable. La sala delantera estaba amueblada de forma sencilla como un salón y daba a un pequeño dormitorio, cuya ventana se abría sobre la parte trasera de uno de los muelles. Entre el muelle y la ventana del dormitorio hay una franja estrecha que queda seca en la marea baja, pero que en la pleamar queda cubierta por al menos un metro y medio de agua. La ventana del dormitorio era ancha y se abría desde abajo. Al examinarla se vieron rastros de sangre en el alféizar, y varias gotas dispersas eran visibles en el suelo de madera del dormitorio. Escondida detrás de una cortina en la sala delantera se hallaron todas las ropas del señor Neville St. Clair, a excepción del abrigo. Sus botas, sus calcetines, su sombrero y su reloj, todo estaba allí. No había señales de violencia en ninguna de esas prendas, ni se encontró otro rastro del señor Neville St. Clair. Por la ventana, al parecer, tuvo que haber salido, pues no se descubrió ninguna otra salida, y las ominosas manchas de sangre del alféizar ofrecían pocas esperanzas de que hubiera podido salvarse nadando, ya que la marea estaba en su punto más alto en el momento de la tragedia.

—Y ahora, en cuanto a los villanos que parecían estar implicados de forma inmediata en el asunto. Se sabía que el lascar era un hombre de los antecedentes más viles, pero como, según el relato de la señora St. Clair, se le había visto al pie de la escalera a los pocos segundos de la aparición de su marido en la ventana, difícilmente podía haber sido más que un cómplice del crimen. Su defensa fue la de una ignorancia absoluta, y protestó que no sabía nada de las actividades de Hugh Boone, su inquilino, y que no podía explicar de ningún modo la presencia de la ropa del caballero desaparecido.

—Tanto por lo que respecta al administrador lascar. Ahora, el siniestro tullido que vive en el segundo piso del fumadero de opio y que fue, sin duda, el último ser humano cuyos ojos se posaron sobre Neville St. Clair. Se llama Hugh Boone, y su rostro repulsivo es bien conocido por todo aquel que frecuenta la City. Es un mendigo profesional, aunque, para eludir las ordenanzas policiales, finge dedicarse a un pequeño comercio de cerillas de cera. Un poco más abajo de Threadneedle Street, en el lado izquierdo, hay, como habrás observado, un pequeño ángulo en el muro. Es allí donde esta criatura toma asiento cada día, con las piernas cruzadas y