—Sí, había un anillo. Su sello.

—¿Y está usted segura de que esta es la letra de su marido?

—Una de sus letras.

—¿Una?

—Su letra cuando escribía con prisa. Es muy distinta de su escritura habitual, y sin embargo la conozco muy bien.

«“Queridísima, no te asustes. Todo saldrá bien. Hay un enorme error que puede llevar algún tiempo corregir. Espera con paciencia. —NEVILLE.” Escrito a lápiz en la guarda de un libro, en octavo, sin marca de agua. Hum. Echado hoy al correo en Gravesend por un hombre con el pulgar sucio. ¡Ja! Y la solapa ha sido engomada, si no me equivoco mucho, por una persona que había estado mascando tabaco. ¿Y no le cabe duda de que es la letra de su marido, señora?

—Ninguna. Neville escribió esas palabras.

—Y se echaron hoy al correo en Gravesend. Bien, señora St. Clair, las nubes se despejan, aunque no me atrevería a decir que el peligro haya pasado.

—Pero tiene que estar vivo, señor Holmes.

—A menos que se trate de una falsificación hábilmente hecha para despistarnos. El anillo, al fin y al cabo, no prueba nada. Puede que se lo hayan quitado.

—No, no; es, es su propia letra, sin ninguna duda.

—Muy bien. Sin embargo, puede haber sido escrita el lunes y echada hoy al correo.

—Es posible.

—Si es así, muchas cosas pueden haber ocurrido entretanto.

—Oh, no debe desanimarme, señor Holmes. Sé que él está bien. Hay entre nosotros una simpatía tan intensa que sabría si le hubiera sucedido algo malo. El mismo día en que lo vi por última vez se cortó en el dormitorio, y yo, que estaba en el comedor, subí corriendo en el acto, con la absoluta certeza de que algo había pasado. ¿Cree que reaccionaría así ante una nimiedad y, en cambio, sería incapaz de presentir su muerte?

—He visto demasiadas cosas como para no saber que la impresión de una mujer puede ser más valiosa que la conclusión de un razonador analítico. Y en esta carta tiene usted, sin duda, una prueba muy sólida que corrobora su opinión. Pero si su marido está vivo y en condiciones de escribir cartas, ¿por qué habría de permanecer lejos de usted?

—No puedo imaginarlo. Es inconcebible.

—¿Y el lunes no hizo ningún comentario antes de dejarla?

—Ninguno.

—¿Y se sorprendió usted al verlo en Swandam Lane?

—Muchísimo.

—¿La ventana estaba abierta?

—Sí.

—Entonces, ¿podría haberla llamado?

—Podría.

—Solo, según entiendo, profirió un grito inarticulado.

—Sí.

—¿Un grito pidiendo ayuda, según usted pensó?

—Sí. Agitó las manos.

—Pero podría haber sido un grito de sorpresa. ¿La impresión inesperada de verla podría haberlo llevado a alzar las manos?

—Es posible.

—¿Y usted pensó que lo tiraban hacia atrás?

—Desapareció tan de repente…

—Podría haberse echado hacia atrás de un salto. ¿No vio a nadie más en la habitación?

—No, pero ese hombre horrible confesó haber estado allí, y el lascar estaba al pie de la escalera.

—Exacto. Su marido, por lo que usted pudo ver, llevaba su ropa de siempre.

—Pero sin cuello ni corbata. Vi claramente su garganta desnuda.

—¿Había hablado alguna vez de Swandam Lane?

—Nunca.

—¿Había dado alguna vez señales de tomar opio?

—Nunca.

—Gracias, señora St. Clair. Esos son los puntos principales sobre los que deseaba estar absolutamente seguro. Ahora tomaremos un ligero refrigerio y luego nos retiraremos, porque mañana podemos tener un día muy ajetreado.

Nos habían asignado una habitación grande y confortable, con dos camas, y yo me metí entre las sábanas en seguida, pues estaba cansado tras mi noche de aventuras. Sherlock Holmes era, sin embargo, un hombre que, cuando tenía un problema sin resolver en la cabeza, podía pasarse días, incluso una semana, sin descansar, dándole vueltas, reordenando los hechos, mirándolo desde todos los ángulos hasta haberlo sondeado a fondo o convencerse de que sus datos eran insuficientes. Pronto me resultó evidente que se disponía a pasar la noche en vela. Se quitó la chaqueta y el chaleco, se puso una amplia bata azul y luego empezó a deambular por la habitación recogiendo almohadas de su cama y cojines del sofá y de los sillones. Con ellos construyó una especie de diván oriental, sobre el que se encaramó sentado a lo turco, con una onza de tabaco shag y una caja de cerillas dispuestas delante de él. A la luz mortecina de la lámpara lo vi sentado allí, con una vieja pipa de brezo entre los labios, la mirada fija, perdida, en la esquina del techo, el humo azul elevándose en espirales, silencioso, inmóvil, con la luz destacando sus rasgos aguileños y firmes. Así estaba cuando me fui quedando dormido, y así seguía cuando una exclamación repentina me hizo despertar, y descubrí que el sol de verano inundaba la habitación. La pipa seguía entre sus labios, el humo seguía