Era un cuartito que parecía una oficina, con un enorme libro de contabilidad sobre la mesa y un teléfono sobresaliendo de la pared. El inspector se sentó a su escritorio.

—¿En qué puedo servirle, señor Holmes?

—He venido por ese mendigo, Boone, el que fue acusado de estar implicado en la desaparición del señor Neville St. Clair, de Lee.

—Sí. Lo llevaron ante el juez y lo dejaron en prisión preventiva mientras se hacían más averiguaciones.

—Eso he oído. ¿Lo tiene aquí?

—En los calabozos.

—¿Está tranquilo?

—Oh, no da problemas. Pero es un canalla asqueroso.

—¿Asqueroso?

—Sí, nos cuesta Dios y ayuda conseguir que se lave las manos, y tiene la cara tan negra como la de un calderero. Bueno, en cuanto se resuelva su caso le darán un buen baño de cárcel, y creo que, si lo viera, estaría de acuerdo conmigo en que le hace falta.

—Me gustaría verlo muchísimo.

—¿Ah, sí? Eso es fácil. Venga por aquí. Puede dejar su bolsa.

—No, creo que me la llevaré.

—Muy bien. Por aquí, por favor.

Nos condujo por un pasillo, abrió una puerta enrejada, bajó por una escalera de caracol y nos llevó a un corredor encalado, con una hilera de puertas a cada lado.

—La tercera a la derecha es la suya —dijo el inspector—. ¡Aquí está!

Hizo retroceder con cuidado una ventanilla en la parte superior de la puerta y miró hacia dentro.

—Está dormido —dijo—. Pueden verlo perfectamente.

Los dos acercamos los ojos a la rejilla. El preso yacía de cara a nosotros, profundamente dormido, respirando lenta y pesadamente. Era un hombre de estatura media, toscamente vestido, como correspondía a su oficio, con una camisa de color que asomaba por el desgarrón de su chaqueta hecha jirones. Estaba, como había dicho el inspector, extremadamente sucio, pero la mugre que le cubría el rostro no lograba ocultar su fealdad repulsiva. Una ancha cicatriz antigua le cruzaba la cara desde el ojo hasta la barbilla y, al contraerse, le había levantado un lado del labio superior, de modo que tres dientes quedaban al descubierto en un perpetuo gruñido. Una mata de pelo rojo intensísimo le caía baja sobre los ojos y la frente.

—Es una preciosidad, ¿verdad? —dijo el inspector.

—Desde luego que necesita un lavado —observó Holmes—. Ya me lo imaginaba y me he tomado la libertad de traer las herramientas conmigo.

Mientras hablaba, abrió el maletín Gladstone y sacó, para mi asombro, una esponja de baño muy grande.

—¡Ji, ji! Usted sí que es gracioso —se rió el inspector.

—Ahora, si tiene la enorme amabilidad de abrir esa puerta muy despacio, en seguida haremos que tenga un aspecto mucho más respetable.

—Bueno, no veo por qué no —dijo el inspector—. No es precisamente un orgullo para los calabozos de Bow Street, ¿verdad?

Introdujo la llave en la cerradura y entramos todos muy silenciosamente en la celda. El durmiente se volvió a medias y luego volvió a hundirse en un sueño profundo. Holmes se agachó hacia la jarra de agua, humedeció la esponja y se la frotó dos veces con energía por toda la cara del preso, de arriba abajo.

—Permítame que le presente —gritó— al señor Neville St. Clair, de Lee, en el condado de Kent.

Nunca en mi vida he visto nada igual. La cara del hombre se desprendió bajo la esponja como la corteza de un árbol. ¡Desapareció el tono moreno y basto! Desapareció también la horrible cicatriz que la cruzaba, y el labio torcido que daba a aquel rostro su mueca repulsiva. Un tirón arrancó el enmarañado pelo rojo, y allí, incorporado en la cama, apareció un hombre pálido, de rostro triste y rasgos finos, de pelo negro y piel lisa, que se frotaba los ojos y miraba alrededor con soñolienta perplejidad. Luego, al darse cuenta de golpe de que había quedado al descubierto, lanzó un grito y se arrojó de bruces sobre la almohada.

—¡Dios del cielo! —exclamó el inspector—. Es, en efecto, el hombre desaparecido. Lo reconozco por la fotografía.

El preso se volvió con el aire despreocupado de quien se abandona a su destino.

—Sea, pues —dijo—. Y, por favor, ¿de qué se me acusa?

—De haber hecho desaparecer al señor Neville St… Oh, vamos, no pueden acusarle de eso, a menos que lo conviertan en un caso de intento de suicidio —dijo el inspector con una sonrisa—. Llevo veintisiete años en el cuerpo, pero esto sí que se lleva la palma.

—Si yo soy el señor Neville St. Clair, es evidente que no se ha cometido ningún delito y que, por tanto, estoy detenido ilegalmente.

—No se ha cometido ningún delito, pero sí un gravísimo error —dijo Holmes—. Le habría ido mejor si hubiera confiado en su esposa.

—No era por