—Pues muy pronto me di cuenta de que estaba ahorrando sumas considerables de dinero. No quiero decir que cualquier mendigo de las calles de Londres pudiera ganar 700 libras al año —que es menos de lo que yo sacaba de media—, pero yo tenía ventajas excepcionales: mi habilidad para disfrazarme y también mi facilidad para la réplica ingeniosa, que fue mejorando con la práctica y me convirtió en un personaje bastante conocido en la City. Durante todo el día me llovía un chorro de peniques, salpicado de monedas de plata, y tenía que ser un día muy malo para que no llegara a las 2 libras.

—A medida que fui haciéndome más rico, me volví más ambicioso, compré una casa en el campo y acabé casándome, sin que nadie sospechara cuál era mi verdadera ocupación. Mi querida esposa sabía que yo tenía negocios en la City. Poco podía imaginarse cuáles.

—El lunes pasado había terminado mi jornada y me estaba vistiendo en mi cuarto, encima del fumadero de opio, cuando miré por la ventana y vi, con horror y asombro, que mi esposa estaba de pie en la calle, con la vista clavada directamente en mí. Lancé un grito de sorpresa, alcé los brazos para taparme la cara y, corriendo hacia mi confidente, el lascar, le rogué que impidiera que nadie subiera hasta mí. Oí su voz abajo, pero sabía que no podía subir. Rápidamente me quité la ropa, me puse la de mendigo y me apliqué los pigmentos y la peluca. Ni siquiera los ojos de una esposa podían traspasar un disfraz tan perfecto. Pero entonces se me ocurrió que quizá registrarían la habitación y que la ropa podría delatarme. Abrí de golpe la ventana, reabriendo con la violencia un pequeño corte que me había hecho yo mismo en el dormitorio aquella mañana. Luego agarré mi chaqueta, que estaba lastrada por las monedas de cobre que acababa de pasar de la bolsa de cuero en la que llevaba la recaudación. La lancé por la ventana y desapareció en el Támesis. La demás ropa habría seguido el mismo camino, pero en ese momento se oyó una estampida de agentes subiendo la escalera y, unos minutos después, me encontré, he de confesar que con cierto alivio, con que, en lugar de identificarme como el señor Neville St. Clair, me arrestaban como su asesino.

—No sé si queda algo más que deba explicar. Estaba decidido a conservar mi disfraz el mayor tiempo posible y de ahí mi preferencia por la cara sucia. Sabiendo que mi esposa estaría terriblemente angustiada, me quité el anillo y se lo confié al lascar en un momento en que ningún agente me vigilaba, junto con unas líneas apresuradas diciéndole que no tenía motivo para temer.

—Esa nota solo le llegó ayer —dijo Holmes.

—¡Dios mío! ¡La semana que habrá pasado!

—La policía ha estado vigilando a ese lascar —dijo el inspector Bradstreet—, y entiendo perfectamente que le resultara difícil echar una carta al correo sin ser visto. Probablemente se la dio a algún marinero de su clientela, que se olvidó de ella durante unos días.

—Eso fue —dijo Holmes, asintiendo con aprobación—; no me cabe la menor duda. Pero ¿nunca lo han procesado por mendigar?

—Muchas veces; pero ¿qué era para mí una multa?

—Sin embargo, aquí tiene que acabar —dijo Bradstreet—. Si la policía va a silenciar este asunto, no puede haber más Hugh Boone.

—Lo he jurado por los votos más solemnes que puede hacer un hombre.

—En ese caso, creo que es probable que no se tomen más medidas. Pero si vuelve a aparecer, entonces todo tendrá que salir a la luz. Estoy seguro, señor Holmes, de que le debemos mucho por haber aclarado el asunto. Ojalá supiera cómo llega usted a sus conclusiones.

—A esta —dijo mi amigo— llegué sentado sobre cinco almohadones y consumiendo una onza de shag. Creo, Watson, que si vamos ahora a Baker Street llegaremos justo a tiempo para el desayuno.