7. LA AVENTURA DEL CARBUNCO AZUL

Había ido a visitar a mi amigo Sherlock Holmes la mañana del segundo día después de Navidad, con la intención de desearle las felicitaciones de la temporada. Estaba tirado en el sofá, con una bata de casa color púrpura, un soporte para pipas al alcance de la mano derecha y, muy cerca, un montón de periódicos matutinos arrugados, evidentemente recién estudiados. Junto al sofá había una silla de madera, y en el ángulo del respaldo colgaba un sombrero hongo de fieltro duro, muy raído y desastroso, muy maltrecho por el uso y rajado en varios sitios. Una lupa y unas pinzas, que yacían sobre el asiento de la silla, sugerían que el sombrero había sido colgado de ese modo con el propósito de examinarlo.

—Estás ocupado —dije—; quizá te interrumpo.

—En absoluto. Me alegra tener a un amigo con quien pueda comentar mis resultados. El asunto es perfectamente trivial —señaló con el pulgar en dirección al viejo sombrero—, pero hay en él ciertos puntos que no carecen del todo de interés e incluso de enseñanza.

Me senté en su butaca y me calenté las manos ante el chisporroteante fuego, porque se había instalado una fuerte helada y los cristales de las ventanas estaban cubiertos de escarcha. 

—Supongo —comenté— que, por muy casero que parezca, este objeto lleva ligada alguna historia mortal; que es la pista que te guiará en la solución de algún misterio y en el castigo de algún crimen.

—No, no. Ningún crimen —dijo Sherlock Holmes, riendo—. Solo uno de esos pequeños incidentes caprichosos que ocurren cuando tienes a cuatro millones de seres humanos empujándose unos a otros en el espacio de unas pocas millas cuadradas. En medio de la acción y reacción de un enjambre humano tan denso, cabe esperar que se dé cualquier combinación posible de acontecimientos, y se presentarán muchos pequeños problemas que pueden ser llamativos y extraños sin ser criminales. Ya hemos tenido experiencia de eso.

—Tanta —observé— que, de los últimos seis casos que he añadido a mis notas, tres han estado completamente libres de cualquier delito legal.

—Exacto. Aludes a mi intento de recuperar los papeles de Irene Adler, al singular caso de la señorita Mary Sutherland y a la aventura del hombre del labio retorcido. Bien, no tengo duda de que este pequeño asunto entrará en la misma categoría inocente. ¿Conoces a Peterson, el portero?

—Sí.

—Pues a él pertenece este trofeo.

—Es su sombrero.

—No, no, lo encontró. Su dueño es desconocido. Te ruego que lo mires no como un hongo apaleado, sino como un problema intelectual. Y, para empezar, en cuanto a cómo llegó aquí. Llegó la mañana de Navidad, acompañado de un buen ganso gordo que, no lo dudo, se está asando en este mismo momento delante del fuego de Peterson. Los hechos son estos: hacia las cuatro de la madrugada del día de Navidad, Peterson, que, como sabes, es un tipo muy honrado, volvía de una pequeña juerga y se dirigía a su casa por Tottenham Court Road. Delante de él vio, a la luz del gas, a un hombre bastante alto, que caminaba con una ligera vacilación y llevaba un ganso blanco colgado al hombro. Al llegar a la esquina de Goodge Street, estalló una bronca entre ese desconocido y un pequeño grupo de rufianes. Uno de estos últimos le tiró el sombrero al suelo, a lo que el hombre levantó su bastón para defenderse y, al blandirlo por encima de la cabeza, rompió el escaparate de la tienda que tenía detrás. Peterson había echado a correr hacia adelante para proteger al desconocido de sus atacantes; pero el hombre, sobresaltado por haber roto el cristal y al ver a una persona con aspecto oficial, de uniforme, que corría hacia él, soltó el ganso, echó a correr y desapareció en el laberinto de callejuelas que hay detrás de Tottenham Court Road. Los rufianes también habían huido ante la aparición de Peterson, de modo que este se quedó dueño del campo de batalla y también del botín de la victoria, en forma de este sombrero apaleado y de un ganso de Navidad absolutamente intachable.

—Que, sin duda, devolvió a su dueño.

—Ahí, querido amigo, es donde está el problema. Es cierto que en una pequeña tarjeta atada a la pata izquierda del ave estaba impreso “Para la señora Henry Baker”, y también es cierto que las iniciales “H. B.” se leen en el forro de este sombrero, pero como hay varios miles de Baker y varios cientos de Henry Baker en esta nuestra ciudad, no es fácil devolver un objeto perdido a cualquiera de ellos.

—¿Qué hizo entonces Peterson?

—Trajo aquí tanto el sombrero como el ganso la mañana de Navidad, sabiendo que hasta los problemas más pequeños me interesan. Nos quedamos con el ganso hasta esta mañana, cuando hubo indicios de que, a pesar de la ligera helada, sería mejor que se lo comiera sin demora innecesaria. Su descubridor se lo ha llevado, por tanto, para cumplir el destino último de todo ganso, mientras yo sigo conservando el sombrero del caballero desconocido que perdió su cena