—¡Hum! Con esto basta sobre el tribunal de policía —dijo Holmes pensativo, arrojando el periódico a un lado—. La cuestión que ahora debemos resolver es la secuencia de hechos que va desde un joyero forzado en un extremo hasta la molleja de un ganso en Tottenham Court Road en el otro. Verás, Watson, nuestras pequeñas deducciones han adquirido de pronto un cariz mucho más importante y menos inocente. Aquí está la piedra; la piedra salió del ganso, y el ganso vino del señor Henry Baker, el caballero del mal sombrero y todas las demás características con las que te he aburrido. Así que ahora debemos aplicarnos muy seriamente a encontrar a este caballero y averiguar qué papel ha desempeñado en este pequeño misterio. Para ello, debemos probar primero los medios más sencillos, que sin duda consisten en un anuncio en todos los vespertinos. Si eso falla, recurriré a otros métodos.

—¿Qué dirá el anuncio?

—Dame un lápiz y ese trozo de papel. Veamos: “Encontrados en la esquina de Goodge Street, un ganso y un sombrero de fieltro negro. El señor Henry Baker puede recuperarlos presentándose hoy a las 6:30 en el 221B de Baker Street”. Es claro y conciso.

—Mucho. Pero ¿lo verá?

—Bueno, es seguro que estará pendiente de los periódicos, ya que, para un hombre pobre, la pérdida fue considerable. Estaba claramente tan asustado por su percance al romper el escaparate y por la aparición de Peterson que no pensó en otra cosa que en huir, pero desde entonces debe de haber lamentado amargamente el impulso que le hizo soltar el ave. Además, la mención de su nombre hará que lo vea, pues todo el que lo conozca le llamará la atención sobre él. Aquí tienes, Peterson, baja a la agencia de anuncios y haz que lo inserten en los vespertinos.

—¿En cuáles, señor?

—Oh, en el Globe, el Star, el Pall Mall, la St. James’s Gazette, el Evening News, el Standard, el Echo y en cualquiera otros que se te ocurran.

—Muy bien, señor. ¿Y esta piedra?

—Ah, sí, la piedra me la quedo yo. Gracias. Y, oye, Peterson, compra un ganso de camino de vuelta y déjalo aquí conmigo, porque debemos tener uno para entregárselo a este caballero en lugar del que tu familia se está devorando ahora mismo.

Cuando el ordenanza se hubo marchado, Holmes tomó la piedra y la sostuvo a contraluz.

—Es una preciosidad —dijo—. Fíjate cómo centellea y chispea. Por supuesto, es un núcleo y un foco de crimen. Toda buena piedra lo es. Son los cebos favoritos del diablo. En las joyas más grandes y antiguas, cada faceta puede corresponder a un hecho de sangre. Esta piedra no tiene aún veinte años. Se encontró en las orillas del río Amoy, en el sur de China, y es notable porque posee todas las características del carbunclo, salvo que su tono es azul en vez de rojo rubí. A pesar de su juventud, ya tiene una historia siniestra. Ha habido dos asesinatos, un ataque con vitriolo, un suicidio y varios robos cometidos por el deseo de hacerse con estos cuarenta granos de carbón cristalizado. ¿Quién diría que un juguete tan bonito sería proveedor para la horca y la prisión? La encerraré ahora en mi caja fuerte y escribiré unas líneas a la condesa para decirle que la tenemos.

—¿Cree que ese tal Horner es inocente?

—No puedo decirlo.

—Entonces, ¿imagina que el otro, Henry Baker, tuvo algo que ver con el asunto?

—Creo que es mucho más probable que Henry Baker sea un hombre absolutamente inocente, que no tenía la menor idea de que el ave que llevaba valía considerablemente más que si estuviera hecha de oro macizo. Sin embargo, lo determinaré mediante una prueba muy sencilla, si recibimos respuesta a nuestro anuncio.

—¿Y hasta entonces no puede hacer nada?

—Nada.

—En ese caso continuaré mi ronda profesional. Pero volveré por la tarde a la hora que ha mencionado, porque me gustaría ver la solución de un asunto tan enmarañado.

—Me alegrará verte. Ceno a las siete. Creo que hay una becada. Por cierto, a la vista de los últimos acontecimientos, quizá debería pedirle a la señora Hudson que examine su molleja.

Me había demorado en un caso, y eran ya algo más de las seis y media cuando me encontré de nuevo en Baker Street. Al acercarme a la casa vi a un hombre alto, con una boina escocesa y un abrigo abotonado hasta la barbilla, esperando fuera, en el brillante semicírculo de luz que arrojaba el ventanal superior. Justo cuando llegué se abrió la puerta, y nos condujeron juntos al cuarto de Holmes.

—El señor Henry Baker, supongo —dijo él, levantándose de su butaca y recibiendo a su visitante con esa naturalidad jovial que tan fácilmente sabía adoptar—. Le ruego que tome esta silla junto al fuego, señor Baker. Hace una noche fría, y observo que su circulación está más adaptada al verano que al invierno. Ah, Watson, llegas en el momento justo. ¿Es ese su sombrero, señor Baker?

—Sí, señor, sin duda es mi sombrero.

Era un