—No; pero uno de ellos era mío de todos modos —se quejó el hombrecillo.

—Pues entonces, pídeselo a la señora Oakshott.

—Ella me dijo que se lo pidiera a usted.

—Pues puedes pedírselo al rey de Prusia, por lo que a mí respecta. Ya he tenido bastante. ¡Lárgate de aquí!

Se abalanzó hacia él con fiereza, y el preguntón se desvaneció en la oscuridad.

—Ajá, esto puede ahorrarnos una visita a Brixton Road —susurró Holmes—. Ven conmigo y veremos qué se puede sacar de este tipo.

Abriéndose paso a grandes zancadas entre los grupitos dispersos que holgazaneaban alrededor de los puestos iluminados por llamaradas, mi compañero alcanzó en seguida al hombrecillo y le tocó en el hombro. Él dio un brinco, y pude ver, a la luz del gas, que todo rastro de color había desaparecido de su rostro.

—¿Quién es usted, entonces? ¿Qué quiere? —preguntó con voz temblorosa.

—Dispénseme —dijo Holmes con amabilidad—, pero no he podido evitar oír las preguntas que le hacía usted hace un momento al vendedor. Creo que podría serle de ayuda.

—¿Usted? ¿Quién es usted? ¿Cómo podría saber nada de este asunto?

—Me llamo Sherlock Holmes. Mi oficio consiste en saber lo que los demás no saben.

—Pero de esto no puede saber nada.

—Perdone, lo sé todo. Está intentando seguir el rastro de unos gansos que fueron vendidos por la señora Oakshott, de Brixton Road, a un vendedor llamado Breckinridge, por éste a su vez al señor Windigate, del Alpha, y por él a su club, del que es socio el señor Henry Baker.

—Oh, señor, usted es precisamente el hombre al que deseaba encontrar —exclamó el hombrecillo, con las manos extendidas y los dedos trémulos—. Apenas puedo explicarle cuánto me interesa este asunto.

Sherlock Holmes hizo señas a un coche de cuatro ruedas que pasaba.

—En ese caso será mejor que lo hablemos en una habitación acogedora antes que en este mercado azotado por el viento —dijo—. Pero, antes de ir más lejos, dígame, se lo ruego, a quién tengo el gusto de ayudar.

El hombre vaciló un instante.

—Me llamo John Robinson —respondió, con una mirada de soslayo.

—No, no; el nombre verdadero —dijo Holmes dulcemente—. Siempre es incómodo hacer negocios con un alias.

Un rubor brotó en las pálidas mejillas del desconocido.

—Bueno, entonces —dijo—, mi verdadero nombre es James Ryder.

—Exactamente. Jefe de servicio en el Hotel Cosmopolitan. Suba, por favor, al coche, y en seguida podré decirle todo lo que desee saber.

El hombrecillo nos miró alternativamente a uno y otro, con ojos a medias asustados, a medias esperanzados, como quien no sabe si está al borde de una ganga inesperada o de una catástrofe. Luego subió al coche, y media hora después estábamos de vuelta en el salón de Baker Street. No se dijo una palabra durante el trayecto, pero la respiración aguda y entrecortada de nuestro nuevo compañero, y el abrir y cerrar de sus manos, delataban la tensión nerviosa que lo embargaba.

—Ya estamos —dijo Holmes jovialmente cuando entramos en fila en la habitación—. El fuego resulta de lo más oportuno con este tiempo. Parece que tiene frío, señor Ryder. Le ruego que tome el sillón de mimbre. Yo me pondré las zapatillas antes de que arreglemos este pequeño asunto suyo. Bien, entonces, ¿quiere saber qué fue de esos gansos?

—Sí, señor.

—O más bien, me imagino, de ese ganso. Debía de ser un solo animal el que le interesaba: blanco, con una franja negra en la cola.

Ryder se estremeció de emoción.

—Oh, señor —exclamó—, ¿puede decirme adónde fue a parar?

—Vino aquí.

—¿Aquí?

—Sí, y resultó ser un ave de lo más extraordinaria. No me extraña que le interese. Puso un huevo después de muerta: el huevecito azul más bonito y más brillante que se haya visto jamás. Lo tengo aquí, en mi museo.

Nuestro visitante se puso en pie tambaleándose y se agarró a la repisa de la chimenea con la mano derecha. Holmes abrió su caja fuerte y alzó el carbunclo azul, que resplandeció como una estrella, con un frío brillo de múltiples puntas. Ryder se quedó mirándolo fijamente, con el rostro desencajado, sin saber si reclamarlo o renegar de él.

—Se acabó el juego, Ryder —dijo Holmes en voz baja—. ¡Tenga cuidado, hombre, o va a caer al fuego! Échele un brazo y siéntelo en la silla, Watson. No tiene sangre suficiente como para dedicarse al delito impunemente. Déle un trago de brandy. Así. Ahora ya parece un poco más humano. ¡Qué quisquilla, desde luego!

Por un momento había vacilado y estuvo a punto de caer, pero el brandy devolvió un leve tinte de color a sus mejillas, y se sent