«Cuando el doctor Roylott estaba en la India se casó con mi madre, la señora Stoner, la joven viuda del general de división Stoner, de la Artillería de Bengala. Mi hermana Julia y yo éramos gemelas, y sólo teníamos dos años cuando mi madre volvió a casarse. Ella poseía una suma considerable de dinero —no menos de mil libras al año—, y la legó íntegramente al doctor Roylott mientras viviéramos con él, con la condición de que se nos asignara a cada una una renta anual determinada en caso de que nos casáramos. Poco después de nuestro regreso a Inglaterra mi madre murió: hace ocho años la mató un accidente ferroviario cerca de Crewe. Entonces el doctor Roylott abandonó sus intentos de establecerse como médico en Londres y nos llevó a vivir con él a la vieja casa solariega de Stoke Moran. El dinero que mi madre había dejado bastaba para todas nuestras necesidades, y parecía no haber ningún obstáculo para nuestra felicidad.

»Pero por aquella época se produjo un cambio terrible en nuestro padrastro. En lugar de hacer amigos y de intercambiar visitas con los vecinos, que al principio se habían alegrado muchísimo de ver a un Roylott de Stoke Moran de vuelta en la antigua casa de la familia, se encerró en su casa y rara vez salía, salvo para entregarse a feroces disputas con cualquiera que se cruzara en su camino. La violencia de carácter, rayana en la locura, ha sido hereditaria en los hombres de la familia, y en el caso de mi padrastro, creo yo, se había intensificado por su larga residencia en los trópicos. Se sucedieron una serie de riñas vergonzosas, dos de las cuales acabaron en el juzgado, hasta que al fin se convirtió en el terror del pueblo, y la gente huía a su paso, porque es un hombre de una fuerza descomunal y absolutamente incontrolable cuando se enfurece.

»La semana pasada arrojó al herrero del lugar por encima de un pretil a un arroyo, y sólo pagando todo el dinero que pude reunir logré evitar otro escándalo público. No tenía amigos, salvo los gitanos errantes, a los que permitía acampar en las pocas hectáreas de terreno cubiertas de zarzas que constituyen la herencia familiar, y aceptaba en pago la hospitalidad de sus tiendas, y a veces se iba con ellos, vagando durante semanas enteras. Siente también pasión por los animales de la India, que le envía un corresponsal, y en este momento tiene un guepardo y un babuino, que deambulan libremente por sus tierras y son temidos por los aldeanos casi tanto como su propio dueño.

»Podrá imaginarse, por lo que le digo, que mi pobre hermana Julia y yo no teníamos grandes alegrías en la vida. Ningún criado se quedaba con nosotros, y durante mucho tiempo hicimos nosotras solas todo el trabajo de la casa. Sólo tenía treinta años cuando murió, y, sin embargo, su pelo ya había empezado a encanecer, igual que el mío.»

—¿Así que su hermana ha muerto? —preguntó Holmes.

—Murió hace justamente dos años, y es de su muerte de lo que quiero hablarle. Comprenderá que, llevando la vida que le he descrito, teníamos pocas probabilidades de tratar con personas de nuestra edad y de nuestra posición. Teníamos, sin embargo, una tía, la hermana soltera de mi madre, la señorita Honoria Westphail, que vive cerca de Harrow, y de vez en cuando se nos permitía hacer breves visitas a su casa. Julia fue allí por Navidad, hace dos años, y conoció a un comandante de marines en situación de medio sueldo, con el que se comprometió. Mi padrastro se enteró del compromiso cuando mi hermana regresó y no puso objeción alguna al matrimonio; pero, dentro de la quincena anterior al día fijado para la boda, ocurrió el terrible suceso que me ha privado de mi única compañera.

Sherlock Holmes se había recostado en su sillón con los ojos cerrados y la cabeza hundida en un cojín, pero ahora entreabrió los párpados y lanzó una mirada a su visitante.

—Le ruego que sea precisa en los detalles —dijo.

—Me resulta fácil serlo, porque cada hecho de aquella época espantosa ha quedado grabado a fuego en mi memoria. La casa solariega es, como ya le he dicho, muy antigua, y sólo una de las alas está habitada. Los dormitorios de esa ala están en la planta baja, y las salas de estar en el cuerpo central del edificio. De esos dormitorios, el primero es el del doctor Roylott, el segundo el de mi hermana y el tercero el mío. No hay comunicación interna entre ellos, pero todos dan al mismo pasillo. ¿Me explico?

—Perfectamente.

—Las ventanas de las tres habitaciones dan al césped. Aquella noche fatal el doctor Roylott se había retirado temprano a su cuarto, aunque sabíamos que no se había acostado, porque mi hermana estaba molesta por el olor de los fuertes cigarros indios que él solía fumar. Salió entonces de su habitación y vino a la mía, donde estuvo sentada un buen rato, charlando sobre su próxima boda. A las once se levantó para marcharse, pero se detuvo en la puerta y miró hacia atrás.

»—Dime, Helen —me dijo—, ¿has oído alguna vez silbar a alguien en plena noche?