—Exactamente. Pero ahora duermo en la del medio.

—Mientras duran las obras, según entiendo. Por cierto, no parece que haya una necesidad muy urgente de reparar ese muro del fondo.

—No la había. Creo que fue una excusa para sacarme de mi cuarto.

—¡Ah! Eso es sugerente. Ahora bien, al otro lado de este ala estrecha corre el pasillo del que salen estas tres habitaciones. Tiene ventanas, por supuesto.

—Sí, pero muy pequeñas. Demasiado estrechas para que nadie pueda pasar por ellas.

—Como las dos cerraban sus puertas con llave por la noche, sus cuartos eran inaccesibles desde ese lado. Ahora, ¿tendría la amabilidad de ir a su habitación y atrancar las contraventanas?

La señorita Stoner obedeció, y Holmes, tras un minucioso examen a través de la ventana abierta, intentó por todos los medios forzar la contraventana, pero sin éxito. No había rendija por la que pudiera pasarse un cuchillo para levantar el pasador. Luego, con su lente, examinó las bisagras, pero eran de hierro macizo, firmemente empotradas en la recia mampostería.

—Hum —dijo, rascándose la barbilla con cierta perplejidad—. Mi teoría presenta, desde luego, algunas dificultades. Nadie podría pasar estas contraventanas si estuvieran atrancadas. Bien, veamos si el interior arroja alguna luz sobre el asunto.

Una pequeña puerta lateral daba al corredor encalado del que se abrían los tres dormitorios. Holmes se negó a examinar la tercera habitación, de modo que pasamos directamente a la segunda, en la que ahora dormía la señorita Stoner y en la que su hermana había encontrado la muerte. Era un cuartito sencillo, con techo bajo y una chimenea desmesurada, al estilo de las viejas casas de campo. En un rincón había una cómoda marrón; en otro, una cama estrecha con colcha blanca, y a la izquierda de la ventana, un tocador. Esos muebles, junto con dos pequeñas sillas de mimbre, constituían todo el mobiliario de la habitación, salvo por un cuadrado de alfombra de Wilton en el centro. Las tablas del suelo alrededor y el entablado de las paredes eran de roble oscuro, carcomido, tan viejo y deslucido que bien podía datar de la construcción original de la casa. Holmes arrastró una de las sillas hasta un rincón y se sentó en silencio, mientras sus ojos recorrían una y otra vez, de arriba abajo, cada detalle del cuarto.

—¿Adónde conduce esa campanilla? —preguntó por fin, señalando una gruesa cuerda de timbre que colgaba junto a la cama, con el borlón prácticamente apoyado en la almohada.

—Va al cuarto de la ama de llaves.

—Parece más nueva que las demás cosas.

—Sí, la pusieron hace apenas un par de años.

—Su hermana la pidió, supongo.

—No, nunca la oí usarla. Siempre nos las arreglábamos para conseguir nosotras mismas lo que necesitábamos.

—En efecto, parece innecesario colocar ahí una cuerda de timbre tan bonita. Discúlpeme unos minutos mientras me cercioro de cómo es este suelo.

Se dejó caer boca abajo con la lente en la mano y se arrastró rápidamente de un lado a otro, examinando con todo detalle las rendijas entre las tablas. Luego hizo lo mismo con la madera con que estaba revestida la habitación. Por último se acercó a la cama y pasó un buen rato mirándola y recorriendo con la vista la pared de arriba abajo. Finalmente tomó la cuerda del timbre en la mano y le dio un tirón enérgico.

—Vaya, es de adorno —dijo.

—¿No suena?

—No, ni siquiera está unida a un cable. Esto es muy interesante. Ahora puede ver que está sujeta a un gancho justo encima de la pequeña abertura del ventilador.

—Qué absurdo. Nunca me había fijado.

—Muy extraño —murmuró Holmes, tirando de la cuerda—. Hay uno o dos detalles muy singulares en esta habitación. Por ejemplo, ¡qué necio ha de ser un constructor para abrir un respiradero hacia otra habitación cuando, con el mismo trabajo, podría haberlo comunicado con el aire exterior!

—Eso también es bastante reciente —dijo la dama.

—¿Hecho más o menos al mismo tiempo que la cuerda del timbre? —observó Holmes.

—Sí, se hicieron varios pequeños cambios por aquella época.

—Parece que han sido de lo más interesantes: cuerdas de timbre falsas y respiraderos que no ventilan. Con su permiso, señorita Stoner, continuaremos ahora nuestras investigaciones en la habitación interior.

El cuarto del doctor Grimesby Roylott era más grande que el de su hijastra, pero igual de sobrio. Una cama de campaña, una pequeña estantería de madera llena de libros, en su mayoría de carácter técnico, un sillón junto a la cama, una silla sencilla de madera contra la pared, una mesa redonda y una gran caja fuerte de hierro eran los elementos principales que saltaban a la vista. Holmes dio una vuelta despacio, examinando cada uno de ellos con el máximo interés.

—¿Qué hay aquí dentro? —preguntó, dando unos golpecitos en la caja fuerte.

—Los papeles de negocios de mi padrastro.

—¡Ah! Entonces la ha visto por dentro.

—Sólo