De pronto se vio un fugaz destello de luz en la dirección del ventilador, que desapareció al instante, pero fue seguido por un fuerte olor a aceite quemado y metal recalentado. Alguien en la habitación contigua había encendido una linterna sorda. Oí un leve ruido de movimiento, y luego volvió a reinar el silencio, aunque el olor se hizo más intenso. Durante media hora permanecí sentado con el oído en tensión. Entonces, de repente, otro sonido se hizo audible: un ruido muy suave, tranquilizador, como el de un pequeño chorro de vapor escapando continuamente de una tetera. En el mismo instante en que lo oímos, Holmes saltó de la cama, encendió una cerilla y descargó furiosamente su bastón contra el cordón de la campanilla.

—¿Lo ves, Watson? —gritó—. ¿Lo ves?

Pero yo no vi nada. En el momento en que Holmes encendió la luz oí un silbido bajo y claro, pero el resplandor repentino, que me hirió los ojos cansados, me impidió distinguir contra qué descargaba mi amigo sus golpes tan salvajes. Pude ver, sin embargo, que su rostro estaba mortalmente pálido y lleno de horror y repugnancia. Había dejado de golpear y miraba fijamente hacia el ventilador cuando, de pronto, de entre el silencio de la noche estalló el grito más horrible que jamás he escuchado. Fue creciendo, cada vez más fuerte, un bramido ronco de dolor, miedo y rabia mezclados en un único alarido espantoso. Dicen que allá abajo, en el pueblo, e incluso en la lejana casa parroquial, aquel grito hizo saltar de la cama a los durmientes. Nos heló la sangre, y yo me quedé mirando a Holmes, y él a mí, hasta que los últimos ecos se extinguieron en el mismo silencio del que habían surgido.

—¿Qué puede significar? —jadeé.

—Significa que todo ha terminado —respondió Holmes—. Y quizá, después de todo, sea lo mejor. Coge tu revólver y entremos en la habitación del doctor Roylott.

Con gesto grave encendió la lámpara y se puso en marcha por el pasillo. Golpeó dos veces la puerta del dormitorio sin obtener respuesta del interior. Entonces giró el picaporte y entró; yo le seguí de cerca, con el revólver amartillado en la mano.

El espectáculo que se ofreció a nuestros ojos era singular. Sobre la mesa había una linterna sorda con el obturador medio abierto, que proyectaba un haz de luz deslumbrante sobre la caja fuerte de hierro, cuya puerta estaba entornada. Junto a la mesa, en una silla de madera, estaba sentado el doctor Grimesby Roylott, envuelto en una larga bata gris, con los tobillos desnudos asomando por debajo y los pies metidos en unas zapatillas turcas rojas sin tacón. Sobre las rodillas tenía apoyado el corto mango con la larga correa que habíamos observado durante el día. Tenía la barbilla levantada y los ojos fijos en una espantosa mirada rígida hacia la esquina del techo. Alrededor de la frente llevaba una extraña cinta amarilla, con motas parduzcas, que parecía ceñida con fuerza a su cabeza. Cuando entramos no hizo el menor movimiento ni emitió sonido alguno.

—¡La banda! ¡La banda moteada! —susurró Holmes.

Di un paso hacia adelante. En un instante aquel extraño adorno de la cabeza empezó a moverse, y de entre el cabello se irguió la chata cabeza romboidal y el cuello hinchado de una serpiente repugnante.

—¡Es una víbora de los pantanos! —exclamó Holmes—. La serpiente más mortífera de la India. Ha muerto en menos de diez segundos desde la mordedura. La violencia, en verdad, se vuelve contra el violento, y el intrigante cae en la fosa que cava para otro. Devolvamos a esta criatura a su guarida, y luego podremos trasladar a la señorita Stoner a algún lugar seguro y avisar a la policía del condado de lo sucedido.

Mientras hablaba, sacó con rapidez el látigo de perro del regazo del muerto y, echando el lazo alrededor del cuello del reptil, lo arrancó de su horrible percha y, llevándolo con el brazo extendido, lo arrojó dentro de la caja fuerte de hierro, que cerró a continuación.

Tales son los verdaderos hechos de la muerte del doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran. No es necesario que prolongue un relato que ya se ha extendido demasiado contando cómo dimos la triste noticia a la aterrorizada joven, cómo la llevamos en el tren de la mañana al cuidado de su buena tía en Harrow, o cómo el lento proceso de la investigación oficial llegó a la conclusión de que el doctor encontró su destino mientras jugaba imprudentemente con una peligrosa mascota. Lo poco que me quedaba por saber del caso me lo contó Sherlock Holmes mientras regresábamos al día siguiente.

—Yo había llegado —dijo— a una conclusión completamente errónea, lo que demuestra, mi querido Watson, lo peligroso que es siempre razonar a partir de datos insuficientes. La presencia de los gitanos y el uso de la palabra “banda”, que la pobre muchacha empleó sin duda para explicar la aparición de la que alcanz