—Sí; no estaré tranquilo hasta haber contado mi historia.

—Entonces mi criado llamará a un coche, y estaré con usted en un
instante.

Subí corriendo las escaleras, le expliqué el asunto brevemente a mi
esposa y, cinco minutos después, ya iba dentro de un hansom, camino de
Baker Street con mi nuevo conocido.

Tal como esperaba, Sherlock Holmes estaba holgazaneando en su sala de
estar, en bata, leyendo la sección de anuncios personales de _The
Times_ y fumando su pipa de antes del desayuno, que se componía de
todos los recortes y colillas que quedaban de sus fumadas del día
anterior, cuidadosamente secados y reunidos en la esquina de la repisa
de la chimenea. Nos recibió con su tranquila cordialidad habitual,
pidió más lonchas de beicon y huevos, y se unió a nosotros en un
contundente desayuno. Cuando terminamos, acomodó a nuestro nuevo
conocido en el sofá, le colocó una almohada bajo la cabeza y dejó un
vaso de brandy con agua a su alcance.

—Es fácil ver que su experiencia no ha sido precisamente común, señor
Hatherley —dijo—. Por favor, túmbese ahí y póngase completamente a sus
anchas. Cuéntenos lo que pueda, pero deténgase cuando se canse y mantenga
las fuerzas con un poco de estimulante.

—Gracias —dijo mi paciente—, pero desde que el doctor me vendó me siento
otro hombre, y creo que su desayuno ha terminado de curarme. Procuraré
ocupar el mínimo posible de su valioso tiempo, así que empezaré de
inmediato con mis peculiares experiencias.

Holmes se sentó en su gran butaca, con esa expresión cansada y de
párpados pesados que velaba su naturaleza aguda y ansiosa, mientras yo
me sentaba frente a él, y escuchábamos en silencio la extraña historia
que nuestro visitante nos relató con todo detalle.

—Deben saber —dijo— que soy huérfano y soltero, y que vivo solo en un
alojamiento en Londres. De profesión soy ingeniero hidráulico, y he
adquirido una experiencia considerable en mi trabajo durante los siete
años que estuve de aprendiz en Venner & Matheson, la conocida firma de
Greenwich. Hace dos años, tras cumplir mi periodo de aprendizaje y
haber recibido además una suma respetable de dinero por la muerte de mi
pobre padre, decidí montar mi propio negocio y alquilé un despacho
profesional en Victoria Street.

—Supongo que todo el mundo encuentra deprimente su primer intento de
independizarse en los negocios. Para mí ha sido especialmente así. En
dos años he tenido tres consultas y un pequeño encargo, y eso es
absolutamente todo lo que me ha proporcionado mi profesión. Mis
ingresos brutos ascienden a 27 libras y 10 chelines. Todos los días, de
nueve de la mañana a cuatro de la tarde, esperaba en mi pequeño cubil,
hasta que al fin empecé a desanimarme y llegué a creer que jamás
tendría clientela alguna.

—Ayer, sin embargo, justo cuando estaba pensando en salir de la oficina,
entró mi secretario para decirme que había un caballero esperando que
deseaba verme por un asunto de negocios. Traía también una tarjeta, con
el nombre de «coronel Lysander Stark» grabado en ella. Pisándole los
talones apareció el propio coronel, un hombre algo por encima de la
estatura media, pero de una delgadez extrema. No creo haber visto nunca
a un hombre tan delgado. Todo su rostro se afilaba hasta la nariz y la
barbilla, y la piel de las mejillas estaba tan tirante que se pegaba a
los huesos salientes. Y, sin embargo, esa consunción parecía ser su
estado natural y no deberse a enfermedad alguna, pues tenía la mirada
viva, el paso ligero y el porte seguro. Vestía con sencillez, pero con
corrección, y yo habría dicho que su edad estaba más cerca de los
cuarenta que de los treinta.

—«¿El señor Hatherley?», dijo, con cierto acento alemán. «Me han
recomendado a usted, señor Hatherley, como un hombre que no solo domina
su profesión, sino que además es discreto y capaz de guardar un
secreto.»

Me incliné, tan halagado como lo estaría cualquier joven ante semejante
presentación.

—«¿Puedo preguntarle quién le ha dado una opinión tan favorable sobre
mí?»

—«Bueno, quizá sea mejor que no se lo diga por el momento. Sé por la
misma fuente que usted es huérfano y soltero, y que vive solo en
Londres.»

—«Es totalmente cierto —respondí—; pero discúlpeme si le digo que no
veo qué relación guarda todo eso con mis cualificaciones profesionales.
Tenía entendido que deseaba hablarme de un asunto profesional.»

—«Sin duda. Pero verá que todo lo que digo viene realmente al caso.
Tengo un encargo profesional para usted, pero es absolutamente
esencial el secreto más riguroso; secreto absoluto, ¿me entiende? Y,
por supuesto, podemos esperar eso más de un hombre que vive solo que de
alguien que vive en el seno de su familia.»

—