En cuanto pronuncié aquellas palabras, me arrepentí de la temeridad de lo que había dicho. Su rostro se endureció y una luz siniestra se encendió en sus ojos grises.

—Muy bien —dijo—, lo sabrá todo sobre la máquina.

Retrocedió un paso, dio un portazo a la puertecilla y echó la llave. Me lancé hacia ella y tiré del picaporte, pero estaba perfectamente asegurada y no cedió lo más mínimo a mis patadas y empujones.

—¡Eh! —grité—. ¡Eh, coronel! ¡Déjeme salir!

Y entonces, de pronto, en medio del silencio oí un sonido que me heló la sangre. Era el chasquido de las palancas y el siseo del cilindro con fugas. Había puesto en marcha la máquina. La lámpara seguía en el suelo, donde la había dejado al examinar la artesa. A su luz vi que el techo negro descendía sobre mí, despacio, a tirones, pero, como nadie mejor que yo sabía, con una fuerza que en menos de un minuto me trituraría hasta dejarme hecho una masa informe. Me abalancé contra la puerta, gritando, y arañé la cerradura con las uñas. Supliqué al coronel que me dejara salir, pero el implacable traqueteo de las palancas ahogaba mis gritos. El techo estaba ya a un par de palmos de mi cabeza, y al alzar la mano pude sentir su superficie dura y áspera. Entonces se me ocurrió, como un relámpago, que el dolor de mi muerte dependería en gran medida de la posición en que la afrontara. Si me tumbaba boca abajo, el peso caería sobre la columna vertebral, y me estremecí al pensar en aquel chasquido espantoso. Quizá fuera más fácil al revés; y, sin embargo, ¿tendría valor para tumbarme de espaldas y mirar hacia arriba aquella mortal sombra negra que se cernía sobre mí? Ya no podía mantenerme erguido cuando algo llamó mi atención y devolvió de golpe la esperanza a mi corazón.

He dicho que, aunque el suelo y el techo eran de hierro, las paredes eran de madera. Al echar una última mirada apresurada a mi alrededor, vi una fina línea de luz amarilla entre dos de las tablas, que se fue ensanchando a medida que un pequeño panel se echaba hacia atrás. Por un instante apenas pude creer que aquello fuera realmente una puerta que me alejaba de la muerte. Al instante siguiente me lancé a través de ella y quedé tendido, medio desmayado, al otro lado. El panel se había cerrado de nuevo a mi espalda, pero el estrépito de la lámpara al hacerse añicos y, unos momentos después, el estruendo de las dos planchas de metal me indicaron lo estrecho que había sido mi escape.

Volví en mí al sentir que me tiraban frenéticamente de la muñeca, y me encontré tendido en el suelo de piedra de un estrecho pasillo, mientras una mujer se inclinaba sobre mí y tiraba de mí con la mano izquierda, sosteniendo un cabo de vela en la derecha. Era la misma buena amiga cuyo aviso había rechazado tan neciamente.

—¡Venga, venga! —exclamó, sin aliento—. Estarán aquí en un momento. Verán que usted no está allí. Oh, no desperdicie este tiempo tan precioso, ¡venga!

Esta vez, al menos, no desdeñé su consejo. Me puse en pie tambaleándome y corrí con ella por el pasillo y bajamos una escalera de caracol. Esta desembocaba en otro corredor ancho, y justo cuando llegábamos oímos el ruido de pasos corriendo y los gritos de dos voces, una respondiendo a la otra desde el piso en que estábamos y desde el de abajo. Mi guía se detuvo y miró a su alrededor como quien ya no sabe qué hacer. Entonces abrió de golpe una puerta que daba a un dormitorio, por cuya ventana entraba de lleno la luz de la luna.

—Es su única oportunidad —dijo—. Es alto, pero puede que consiga saltar.

Mientras hablaba, una luz apareció en el extremo del pasillo, y vi la figura enjuta del coronel Lysander Stark que corría hacia nosotros con un farol en una mano y un arma parecida a un cuchillo de carnicero en la otra. Crucé el dormitorio a toda prisa, abrí de par en par la ventana y miré hacia fuera. Qué tranquilo, dulce y sano se veía el jardín a la luz de la luna, y no podía haber más de diez metros de caída. Me encaramé al alféizar, pero dudé en saltar hasta saber qué ocurría entre mi salvadora y el rufián que me perseguía. Si la maltrataba, estaba decidido a volver en su ayuda a cualquier riesgo. Apenas había cruzado ese pensamiento por mi mente cuando él ya estaba en la puerta, abriéndose paso a empujones; pero ella le echó los brazos al cuello e intentó retenerlo.

—¡Fritz, Fritz! —gritó en inglés—, recuerda tu promesa después de la última vez. Dijiste que no volvería a ocurrir. ¡Él guardará silencio! Oh, ¡guardará silencio!

—¡Estás loca, Elise! —rugió él, forcejeando por soltarse—. Serás nuestra perdición. Ha visto demasiado. ¡Déjame pasar