—Aquí hay un anuncio que le va a interesar —dijo—. Salió en todos los periódicos hace cosa de un año. Escuche esto: “Perdido, el día 9 del corriente, el señor Jeremiah Hayling, de veintiséis años, ingeniero hidráulico. Salió de su alojamiento a las diez de la noche y no se ha vuelto a saber de él desde entonces. Vestía…”, etcétera, etcétera. ¡Ja! Me imagino que esa fue la última vez que el coronel necesitó que le revisaran la máquina.

—¡Dios mío! —exclamó mi paciente—. Entonces eso explica lo que dijo la chica.

—Sin duda. Está clarísimo que el coronel era un hombre frío y desesperado, absolutamente decidido a que nada se interpusiera en su pequeño negocio, como esos piratas sin escrúpulos que no dejan supervivientes en los barcos que capturan. Bien, ahora cada minuto es precioso, así que, si se ve con fuerzas, iremos enseguida a Scotland Yard como paso previo a salir hacia Eyford.

Unas tres horas más tarde estábamos todos juntos en el tren, camino de Reading al pequeño pueblo de Berkshire. Íbamos Sherlock Holmes, el ingeniero hidráulico, el inspector Bradstreet, de Scotland Yard, un agente de paisano y yo. Bradstreet había extendido sobre el asiento un mapa topográfico del condado y estaba ocupado con el compás trazando un círculo con Eyford como centro.

—Ya está —dijo—. Ese círculo tiene un radio de diez millas desde el pueblo. El lugar que buscamos tiene que estar en algún punto cerca de esa línea. Usted dijo diez millas, si no me equivoco, señor.

—Fue una buena hora de trayecto en coche.

—¿Y cree que lo trajeron de vuelta todo ese camino cuando estaba inconsciente?

—Tuvieron que hacerlo. Además, tengo un recuerdo confuso de que me levantaban y me llevaban a algún sitio.

—Lo que no puedo entender —dije yo— es por qué le perdonaron la vida cuando lo encontraron desmayado en el jardín. Tal vez el villano se ablandó ante las súplicas de la mujer.

—Lo dudo mucho. Nunca he visto una cara más implacable en mi vida.

—Oh, todo eso lo aclararemos pronto —dijo Bradstreet—. Bien, ya he trazado mi círculo, y ojalá supiera en qué punto de él se encuentran las personas a las que buscamos.

—Creo que podría señalarlo con el dedo —dijo Holmes tranquilamente.

—¡De veras! —exclamó el inspector—. ¡Ya se ha formado una opinión! Vamos, veamos quién está de acuerdo con usted. Yo digo que al sur, porque el campo está más desierto por allí.

—Y yo digo al este —dijo mi paciente.

—Yo apuesto por el oeste —observó el agente de paisano—. Hay varios pueblecitos tranquilos por esa zona.

—Y yo digo al norte —dije yo—, porque allí no hay colinas, y nuestro amigo asegura que no notó que el coche subiera ninguna.

—Vamos —exclamó el inspector, riendo—, tenemos una bonita variedad de opiniones. Entre todos hemos cubierto los cuatro puntos cardinales. ¿A quién le da usted el voto de desempate?

—Están todos equivocados.

—Pero no podemos estarlo todos.

—Oh, sí que pueden. Este es mi punto. —Puso el dedo en el centro del círculo—. Aquí es donde los encontraremos.

—¿Pero y el trayecto de doce millas? —jadeó Hatherley.

—Seis de ida y seis de vuelta. Nada más sencillo. Usted mismo dice que el caballo estaba fresco y lustroso cuando subió al coche. ¿Cómo podría estar así si hubiera hecho doce millas por caminos pesados?

—La verdad es que es una estratagema muy verosímil —observó Bradstreet pensativo—. Desde luego, no puede haber duda sobre la naturaleza de esta banda.

—Ninguna en absoluto —dijo Holmes—. Son falsificadores a gran escala, y han utilizado la máquina para formar el amalgama que ha sustituido a la plata.

—Sabemos desde hace tiempo que una banda hábil estaba en activo —dijo el inspector—. Han estado sacando medias coronas por miles. Incluso los seguimos hasta Reading, pero no pudimos ir más allá, porque habían borrado sus huellas de una forma que demostraba que eran auténticos veteranos. Pero ahora, gracias a este golpe de suerte, creo que los tenemos bien cogidos.

Pero el inspector se equivocaba, porque no estaba destinado que esos criminales cayeran en manos de la justicia. Cuando entrábamos en la estación de Eyford vimos una gigantesca columna de humo que se elevaba desde detrás de un pequeño grupo de árboles en las cercanías y quedaba suspendida sobre el paisaje como una inmensa pluma de avestruz.

—¿Una casa en llamas? —preguntó Bradstreet mientras el tren arrancaba de nuevo para seguir su camino.

—Sí, señor —dijo el jefe de estación.

—¿Cuándo empezó el fuego?

—Tengo entendido que fue durante la noche, señor, pero ha ido a más, y ahora toda la casa es una hoguera.

—¿De quién es la casa?

—Del doctor Becher.

—Dígame —intervino el ingeniero—, ¿el doctor Becher es alemán, muy delgado, con una nariz larga y afilada?

El jefe de estación soltó una sonora carc