—En San Francisco, hace un año.

—¿Viajaba usted por Estados Unidos?

—Sí.

—¿Se comprometió entonces?

—No.

—¿Pero tenían una relación amistosa?

—Me divertía en su compañía, y ella veía que yo me divertía.

—¿Su padre es muy rico?

—Se dice que es el hombre más rico de la costa del Pacífico.

—¿Y cómo hizo su fortuna?

—En la minería. No tenía nada hace unos años. Luego dio con un filón de oro, lo invirtió y subió a pasos agigantados.

—Ahora bien, ¿cuál es su propia impresión sobre el carácter de la joven—de su esposa?

El noble hizo girar el monóculo un poco más deprisa y se quedó mirando fijamente al fuego.

—Verá, señor Holmes —dijo—, mi esposa tenía veinte años cuando su padre se hizo rico. Hasta entonces había corrido suelta en un campamento minero y vagado por bosques y montañas, de modo que su educación proviene más de la Naturaleza que del maestro de escuela. Es lo que en Inglaterra llamamos un marimacho, con un carácter fuerte, salvaje y libre, sin trabas de ninguna tradición. Es impetuosa; volcánica, iba a decir. Decide con rapidez y no conoce el miedo a la hora de llevar a cabo sus resoluciones. Por otro lado, no le habría dado el apellido que tengo el honor de llevar —tosió con cierta solemnidad— si no la considerara, en el fondo, una mujer noble. Creo que es capaz de un heroico autosacrificio y que cualquier cosa deshonrosa le resultaría repugnante.

—¿Tiene usted una fotografía de ella?

—He traído esto conmigo.

Abrió un medallón y nos mostró el rostro de una mujer muy hermosa. No era una fotografía, sino una miniatura sobre marfil, y el artista había sabido resaltar todo el efecto de la lustrosa cabellera negra, los grandes ojos oscuros y la boca exquisita. Holmes la contempló largo rato y con mucha atención. Luego cerró el medallón y se lo devolvió a lord St. Simon.

—La joven vino entonces a Londres y usted reanudó su trato con ella.

—Sí, su padre la trajo para esta última temporada londinense. La vi varias veces, me comprometí con ella y ahora me he casado.

—Tengo entendido que aportó una dote considerable.

—Una dote razonable. No mayor de lo habitual en mi familia.

—Y esto, por supuesto, le queda a usted, puesto que el matrimonio es un _fait accompli_.

—La verdad es que no he hecho ninguna averiguación al respecto.

—Muy natural por su parte. ¿Vio usted a la señorita Doran el día antes de la boda?

—Sí.

—¿Estaba de buen ánimo?

—Nunca mejor. No paraba de hablar de lo que haríamos en nuestra vida futura.

—¡Ah, sí! Muy interesante. ¿Y la mañana de la boda?

—Estaba lo más alegre posible… al menos hasta después de la ceremonia.

—¿Y notó usted algún cambio en ella entonces?

—Bueno, a decir verdad, fue entonces cuando vi las primeras señales que había visto nunca de que su carácter era un poquito vivo. Sin embargo, el incidente es demasiado trivial para contarlo y no puede tener la menor relación con el caso.

—Le ruego que nos lo cuente de todos modos.

—Oh, es una niñería. Se le cayó el ramo cuando íbamos hacia la sacristía. En ese momento pasaba junto al primer banco, y el ramo cayó dentro. Hubo un momento de retraso, pero el caballero que estaba en el banco se lo devolvió, y no parecía que hubiera sufrido por la caída. Sin embargo, cuando le hablé del asunto, me respondió bruscamente; y en el carruaje, de camino a casa, parecía absurdamente agitada por una causa tan insignificante.

—Ya veo. Dice usted que había un caballero en el banco. Entonces, parte del público en general estaba presente.

—Oh, sí. Es imposible excluirlos cuando la iglesia está abierta.

—¿Ese caballero no era amigo de su esposa?

—No, no; le llamo caballero por cortesía, pero era una persona de aspecto bastante vulgar. Apenas me fijé en su apariencia. Pero, la verdad, creo que nos estamos desviando bastante del asunto.

—Lady St. Simon, entonces, volvió de la boda con un ánimo menos alegre del que llevaba al ir. ¿Qué hizo al entrar de nuevo en casa de su padre?

—La vi hablando con su doncella.

—¿Y quién es su doncella?

—Se llama Alice. Es americana y vino con ella desde California.

—¿Una sirvienta de confianza?

—Un poco demasiado. Me daba la impresión de que su señora le permitía tomarse grandes libertades. Claro que, por supuesto, en Estados Unidos ven estas cosas de otra manera.

—¿Cuánto tiempo habló con esa Alice?

—Oh, unos minutos. Yo tenía otras cosas en la cabeza.

—¿No oyó lo que decían?

—Lady St. Simon dijo algo sobre “jumping a claim”. Tenía costumbre de usar esa clase de jerga. No tengo ni idea de lo que quería decir.

—A veces la jerga americana es muy expresiva. ¿Y qué hizo su esposa cuando terminó de hablar con su doncella?

—Entró en el comedor.

—¿Del brazo de usted?

—No, sola. Era muy independiente en esas pequeñas cosas. Luego, después de