—En resumen, ¿que se había vuelto de repente trastornada?

—Bueno, la verdad es que, si pienso que me ha vuelto la espalda —no diré a mí, sino a tantas cosas a las que muchos han aspirado sin éxito—, apenas puedo explicarlo de otro modo.

—Desde luego, esa también es una hipótesis concebible —dijo Holmes, sonriendo—. Y ahora, lord St. Simon, creo que ya tengo casi todos mis datos. ¿Puedo preguntarle si estaba sentado a la mesa del desayuno de manera que pudiera ver por la ventana?

—Veíamos el otro lado de la calle y el parque.

—Exacto. Entonces no creo que deba retenerlo más. Me pondré en contacto con usted.

—Si tiene la fortuna de resolver este problema —dijo nuestro cliente, levantándose.

—Ya lo he resuelto.

—¿Eh? ¿Qué ha dicho?

—Digo que ya lo he resuelto.

—¿Y dónde está entonces mi esposa?

—Ese es un detalle que le proporcionaré en breve.

Lord St. Simon sacudió la cabeza.

—Me temo que hará falta una cabeza más sabia que la suya o la mía —comentó y, inclinándose con una reverencia ceremoniosa, a la antigua usanza, se marchó.

—Es muy amable por parte de lord St. Simon honrar mi cabeza poniéndola al mismo nivel que la suya —dijo Sherlock Holmes, riendo—. Creo que al final voy a tomar un whisky con soda y un cigarro después de todo este interrogatorio cruzado. Ya había sacado mis conclusiones sobre el caso antes de que nuestro cliente entrara en la habitación.

—¡Mi querido Holmes!

—Tengo notas de varios casos similares, aunque ninguno, como ya comenté, tan rápido. Todo mi interrogatorio no hizo más que convertir mi conjetura en certeza. Las pruebas circunstanciales a veces son muy convincentes, como cuando uno encuentra una trucha en la leche, por citar el ejemplo de Thoreau.

—Pero yo he oído todo lo que usted ha oído.

—Sin contar, sin embargo, con el conocimiento de casos anteriores que a mí me resulta tan útil. Hubo un caso paralelo en Aberdeen hace algunos años, y otro muy parecido en Múnich, el año después de la guerra franco-prusiana. Es uno de esos casos… Pero, vaya, aquí está Lestrade. ¡Buenas tardes, Lestrade! Encontrará un vaso de más en el aparador, y hay cigarros en la caja.

El detective oficial llevaba una chaqueta marinera y una corbata que le daban un aspecto decididamente náutico, y traía en la mano una bolsa de lona negra. Con un breve saludo se sentó y encendió el cigarro que le habían ofrecido.

—¿Qué pasa, entonces? —preguntó Holmes, con un brillo burlón en los ojos—. Tiene cara de estar descontento.

—Y lo estoy. Es este maldito caso del matrimonio de St. Simon. No consigo sacarle ni pies ni cabeza.

—¿De veras? Me deja usted asombrado.

—¿Quién ha oído jamás de un asunto tan enmarañado? Cada pista se me escurre entre los dedos. He estado trabajando en ello todo el día.

—Y por lo visto le ha dejado bien empapado —dijo Holmes, posando la mano sobre la manga de la chaqueta marinera.

—Sí, he estado dragando el Serpentine.

—Por el amor de Dios, ¿para qué?

—Buscando el cadáver de lady St. Simon.

Sherlock Holmes se recostó en su sillón y soltó una carcajada.

—¿Y ha dragado la fuente de Trafalgar Square? —preguntó.

—¿Por qué? ¿Qué quiere decir?

—Porque tiene usted las mismas probabilidades de encontrar a esa dama en un sitio que en el otro.

Lestrade lanzó una mirada furiosa a mi compañero.

—Supongo que usted lo sabe todo, ¿no? —gruñó.

—Bueno, acabo de enterarme de los hechos, pero ya tengo mi opinión formada.

—¡Ah, sí! Entonces, ¿cree que el Serpentine no tiene nada que ver con el asunto?

—Lo considero muy poco probable.

—Entonces quizá tenga la amabilidad de explicarme cómo es que hemos encontrado esto allí. —Abrió la bolsa mientras hablaba y dejó caer al suelo un traje de novia de seda moiré, un par de zapatos de raso blanco y una corona y velo de novia, todo descolorido y empapado de agua—. Ahí lo tiene —dijo, colocando un anillo de boda nuevo encima del montón—. Ahí tiene una nuececita para que la rompa, maestro Holmes.

—¡Ah, de veras! —dijo mi amigo, soplando anillos azules de humo al aire—. ¿Los sacaron del Serpentine?

—No. Los encontró flotando cerca de la orilla un guarda del parque. Han sido identificados como sus prendas, y me pareció que, si la ropa estaba allí, el cuerpo no podía andar muy lejos.

—Con el mismo brillante razonamiento, el cadáver de todo hombre debería encontrarse en las inmediaciones de su guardarropa. Y dígame, ¿qué esperaba conseguir con eso?

—Alguna prueba que implicara a Flora Millar en la desaparición.

—Me temo que le va a resultar difícil.

—¿Ah, sí, de veras? —exclamó Lestrade, con cierta acritud—. Me temo, Holmes, que usted no es muy práctico con sus deducciones y sus