11. LA AVENTURA DE LA CORONA DE BERILOS

—Holmes —dije una mañana, mientras estaba de pie en nuestro mirador, contemplando la calle—, ahí viene un loco. Es bastante triste que sus parientes le permitan salir solo.

Mi amigo se levantó perezosamente de su sillón y, con las manos en los bolsillos de la bata, se colocó a mirar por encima de mi hombro. Era una clara y fría mañana de febrero, y la nieve caída el día anterior seguía cubriendo el suelo con un espeso manto que relucía bajo el sol invernal. En el centro de Baker Street la habían arado, y el tráfico la había convertido en una franja marrón y desmenuzada, pero a ambos lados y en los montones que bordeaban las aceras seguía tan blanca como cuando cayó. El pavimento gris había sido limpiado y raspado, pero seguía peligrosamente resbaladizo, de modo que había menos transeúntes de lo habitual. De hecho, desde la dirección de la estación del Metropolitan no venía nadie salvo aquel caballero solitario cuyo comportamiento excéntrico había llamado mi atención.

Era un hombre de unos cincuenta años, alto, corpulento e imponente, con un rostro macizo, de rasgos marcados, y una figura dominante. Iba vestido con sobriedad, pero con riqueza: levita negra, sombrero reluciente, polainas marrón claro muy cuidadas y pantalones gris perla de excelente corte. Sin embargo, sus actos contrastaban de manera absurda con la dignidad de su atuendo y de sus facciones, pues venía corriendo a toda prisa, dando de cuando en cuando pequeños saltos, como esos que da un hombre fatigado y poco acostumbrado a exigir nada a sus piernas. Mientras corría, agitaba las manos arriba y abajo, meneaba la cabeza y retorcía el rostro en las más extraordinarias muecas.

—¿Qué demonios le pasará? —pregunté—. Está mirando los números de las casas.

—Creo que viene aquí —dijo Holmes, frotándose las manos.

—¿Aquí?

—Sí; más bien diría que viene a consultarme profesionalmente. Me parece reconocer los síntomas. ¡Ah! ¿No te lo había dicho?

Mientras hablaba, el hombre, resoplando y jadeando, se precipitó hacia nuestra puerta y tiró del timbre con tal furia que toda la casa resonó con su estrépito.

Pocos momentos después estaba en nuestra habitación, aún jadeante, aún gesticulando, pero con una expresión tan fija de dolor y desesperación en los ojos que nuestras sonrisas se trocaron al instante en horror y compasión. Durante un rato fue incapaz de articular palabra; se balanceaba, se mesaba el cabello como quien ha sido llevado hasta el extremo mismo de la razón. Luego, de pronto, se puso en pie de un salto y golpeó la cabeza contra la pared con tal fuerza que ambos nos abalanzamos sobre él y lo arrancamos de allí para llevarlo al centro de la estancia. Sherlock Holmes lo empujó hacia el sillón y, sentándose a su lado, le dio unas palmaditas en la mano y le habló con ese tono fácil y tranquilizador que tan bien sabía emplear.

—Ha venido a contarme su historia, ¿no es así? —dijo—. Está fatigado por la prisa. Le ruego que espere hasta haberse repuesto, y entonces estaré encantado de ocuparme de cualquier pequeño problema que quiera plantearme.

El hombre permaneció sentado un minuto o algo más, con el pecho agitado, luchando contra su emoción. Luego pasó el pañuelo por la frente, apretó los labios y volvió el rostro hacia nosotros.

—Sin duda me toman por loco —dijo.

—Veo que ha sufrido una gran contrariedad —respondió Holmes.

—¡Dios sabe que sí! Una contrariedad capaz de hacer tambalear mi razón, tan súbita y tan terrible es. La deshonra pública podría haberla afrontado, aunque soy un hombre cuya reputación jamás ha llevado mancha alguna. La desgracia privada también es el destino de todo hombre; pero que ambas se presenten a la vez, y de forma tan espantosa, ha bastado para sacudir lo más hondo de mi alma. Además, no se trata sólo de mí. Los más nobles del reino pueden verse afectados si no se encuentra alguna salida a este horrible asunto.

—Le ruego que se serene, señor —dijo Holmes—, y que me dé un relato claro de quién es usted y qué le ha sucedido.

—Mi nombre —respondió nuestro visitante— le resultará probablemente familiar. Soy Alexander Holder, de la firma bancaria Holder & Stevenson, de Threadneedle Street.

El nombre nos era, en efecto, bien conocido, pues pertenecía al socio principal de la segunda mayor casa bancaria privada de la City de Londres. ¿Qué podía haber ocurrido, entonces, para llevar a uno de los ciudadanos más destacados de Londres a tan lastimoso estado? Esperamos, llenos de curiosidad, hasta que, con un nuevo esfuerzo, se dispuso a contarnos su historia.

—Soy consciente de que el tiempo es valioso —dijo—; por eso me apresuré a venir cuando el inspector de policía me sugirió que solicitara su colaboración. Vine a Baker Street en el metro y desde allí me di prisa a pie, porque los coches de alquiler avanzan despacio con esta nieve. De ahí que estuviera tan sin aliento, pues soy un hombre que hace muy poco