—Exactamente. Abrió el estuche y allí, incrustada en un suave terciopelo color carne, yacía la magnífica joya que había mencionado. —Son treinta y nueve berilos enormes —dijo—, y el valor del trabajo de orfebrería en oro es incalculable. La tasación más baja duplicaría la suma que le he pedido. Estoy dispuesto a dejársela como garantía.

Tomé el valioso estuche entre las manos y lo miré, perplejo, para luego mirar a mi ilustre cliente.

—¿Duda de su valor? —preguntó.

—En absoluto. Solo dudo…

—…de la conveniencia de que la deje aquí. Puede estar tranquilo en ese aspecto. No se me pasaría por la cabeza hacerlo si no estuviera absolutamente seguro de que podré recuperarla dentro de cuatro días. Es una simple formalidad. ¿La garantía es suficiente?

—Más que suficiente.

—Comprenda, señor Holder, que con esto le doy una prueba contundente de la confianza que tengo en usted, basada en todo lo que he oído de su persona. Confío en que será discreto y se abstendrá de cualquier comentario sobre el asunto y, sobre todo, en que custodiará esta corona con todas las precauciones posibles, porque no hace falta decir que se produciría un gran escándalo público si llegara a sufrir algún daño. Cualquier desperfecto sería casi tan grave como su pérdida total, pues no hay en el mundo berilos que puedan compararse con estos, y sería imposible reemplazarlos. Sin embargo, la dejo en sus manos con total confianza, y vendré a recogerla personalmente el lunes por la mañana.

Viendo que mi cliente estaba deseoso de marcharse, no añadí nada más y, llamando a mi cajero, le ordené que le entregara cincuenta billetes de mil libras. Cuando volví a quedarme solo, con el precioso estuche sobre la mesa delante de mí, no pude evitar pensar, con cierta aprensión, en la enorme responsabilidad que acababa de asumir. No cabía duda de que, al tratarse de una posesión nacional, se desataría un escándalo espantoso si le ocurriera cualquier desgracia. Ya me arrepentía de haber accedido a hacerme cargo de ella. Sin embargo, ya era demasiado tarde para cambiar nada, de modo que la guardé bajo llave en mi caja fuerte privada y volví a mi trabajo.

Cuando llegó la noche, me pareció una imprudencia dejar algo tan valioso en la oficina. Ya se habían forzado cajas fuertes de banqueros, y ¿por qué no habrían de forzar la mía? ¡En tal caso, en qué situación tan terrible me vería! Decidí, por tanto, que durante los días siguientes llevaría siempre el estuche conmigo de un lado a otro, para que nunca estuviera realmente fuera de mi alcance. Con ese propósito, llamé a un coche de punto y me hice llevar a mi casa de Streatham, llevando la joya conmigo. No respiré con tranquilidad hasta que la subí a mi cuarto y la encerré con llave en el escritorio de mi vestidor.

Y ahora, unas palabras sobre mi casa, señor Holmes, porque quiero que comprenda a fondo la situación. Mi mozo de cuadra y mi paje duermen fuera, así que podemos descartarlos por completo. Tengo tres criadas que llevan muchos años conmigo y cuya absoluta fiabilidad está por encima de toda sospecha. Otra, Lucy Parr, la segunda doncella, solo lleva unos meses a mi servicio. Sin embargo, vino con unas referencias excelentes y siempre me ha dado satisfacción. Es una chica muy guapa y ha atraído admiradores que, de vez en cuando, rondan la casa. Ese es el único inconveniente que le hemos encontrado, pero creemos que es una muchacha completamente honrada en todos los sentidos.

Tanto por lo que respecta al servicio. Mi familia es tan reducida que no tardaré en describirla. Soy viudo y tengo un único hijo, Arthur. Ha sido una decepción para mí, señor Holmes, una dolorosa decepción. No me cabe duda de que yo mismo tengo la culpa. La gente me dice que lo he malcriado. Es muy posible. Cuando murió mi querida esposa sentí que él era todo lo que me quedaba para amar. No podía soportar ver cómo se borraba la sonrisa de su rostro ni siquiera por un instante. Nunca le he negado un capricho. Tal vez hubiera sido mejor para los dos que yo hubiera sido más severo, pero mis intenciones eran las mejores.

Mi idea natural era que me sucediera en el negocio, pero no tenía la menor inclinación comercial. Era díscolo, voluble y, a decir verdad, no podía confiarle el manejo de grandes sumas de dinero. De joven se hizo socio de un club aristocrático y, gracias a sus encantadoras maneras, no tardó en intimar con varios hombres de grandes fortunas y costumbres caras. Aprendió a jugar fuerte a las cartas y a derrochar dinero en las carreras, hasta el punto de que, una y otra vez, tuvo que venir a suplicarme que le adelantara parte de su asignación para saldar sus deudas de honor. Intentó más de una vez romper con la peligrosa compañía que frecuentaba, pero cada vez la influencia de su amigo, sir George Burnwell, bastaba para arrastrarlo de nuevo.

Y, en efecto, no podía extrañarme que un hombre como sir George Burnwell ejerciera semejante influencia sobre él, porque lo ha traído con frecuencia a mi casa