—Por lo que me cuenta, este asunto también ha sido un golpe para ella.

—¡Terrible! Está incluso más afectada que yo.

—¿Y ninguno de los dos tiene la menor duda sobre la culpabilidad de su hijo?

—¿Cómo podríamos tenerla, si lo vi con mis propios ojos con la corona en las manos?

—No considero eso una prueba concluyente. ¿El resto de la corona estaba dañado de algún modo?

—Sí, estaba torcida.

—¿No cree entonces que podría haber estado intentando enderezarla?

—¡Dios lo bendiga! Está haciendo todo lo posible por él y por mí. Pero es una tarea demasiado pesada. ¿Qué hacía allí, entonces? Si sus intenciones eran inocentes, ¿por qué no lo dijo?

—Exactamente. Y si eran culpables, ¿por qué no se inventó una mentira? Su silencio, a mi juicio, sirve para ambos lados. Hay varios puntos singulares en el caso. ¿Qué pensó la policía del ruido que lo despertó?

—Consideraron que podía deberse a que Arthur cerró la puerta de su dormitorio.

—¡Bonita historia! Como si un hombre decidido a cometer un delito fuera a dar un portazo que despertara a toda la casa. ¿Y qué dijeron entonces de la desaparición de las gemas?

—Siguen sondeando el entarimado y registrando los muebles con la esperanza de encontrarlas.

—¿Se les ha ocurrido buscar fuera de la casa?

—Sí, han demostrado una energía extraordinaria. Ya han examinado minuciosamente todo el jardín.

—Ahora, mi querido señor —dijo Holmes—, ¿no le resulta ya evidente que este asunto llega mucho más hondo de lo que ni usted ni la policía estaban dispuestos a pensar al principio? A usted le pareció un caso sencillo; a mí me parece sumamente complejo. Considere lo que implica su teoría. Supone que su hijo bajó de su cuarto, fue, con gran riesgo, a su vestidor, abrió su escritorio, sacó la corona, arrancó por la fuerza una pequeña parte de ella, se marchó a otro lugar, escondió tres gemas de las treinta y nueve con tal habilidad que nadie puede encontrarlas, y luego regresó con las otras treinta y seis a la habitación en la que se exponía al mayor peligro de ser descubierto. Le pregunto ahora: ¿es sostenible una teoría así?

—¿Pero qué otra hay? —exclamó el banquero con un gesto de desesperación—. Si sus motivos eran inocentes, ¿por qué no los explica?

—Averiguarlo es nuestra tarea —replicó Holmes—; así que ahora, si le parece, señor Holder, saldremos juntos hacia Streatham y dedicaremos una hora a examinar un poco más de cerca los detalles.

Mi amigo insistió en que los acompañara en su expedición, cosa que yo estaba más que dispuesto a hacer, pues la historia que acabábamos de oír había despertado profundamente mi curiosidad y mi simpatía. Confieso que la culpabilidad del hijo del banquero me parecía tan evidente como a su desdichado padre, pero aun así tenía tal fe en el criterio de Holmes que sentía que debía de haber algún motivo para la esperanza mientras él no estuviera satisfecho con la explicación aceptada. Apenas pronunció una palabra en todo el trayecto hasta el suburbio del sur, sino que se sentó con la barbilla hundida en el pecho y el sombrero echado sobre los ojos, sumido en la reflexión más profunda. Nuestro cliente parecía haber recobrado ánimos con aquel pequeño atisbo de esperanza que se le había ofrecido, e incluso entabló conmigo una charla dispersa sobre sus asuntos de negocios. Un corto viaje en tren y un paseo aún más breve nos llevaron a Fairbank, la modesta residencia del gran financiero.

Fairbank era una casa cuadrada, de buen tamaño, de piedra blanca, algo retirada de la carretera. Un doble camino de carruajes, con un césped cubierto de nieve, se extendía por delante hasta dos grandes verjas de hierro que cerraban la entrada. A la derecha había un pequeño bosquecillo de madera que daba a un sendero estrecho entre dos setos bien cuidados, que se extendía desde la carretera hasta la puerta de la cocina y formaba la entrada de los proveedores. A la izquierda discurría un callejón que conducía a las caballerizas y que no formaba parte de la finca, sino que era un paso público, aunque poco transitado. Holmes nos dejó de pie en la puerta y dio una vuelta lenta a toda la casa, cruzando por el frente, bajando por el sendero de servicio y rodeando por el jardín trasero hasta el callejón de las caballerizas. Tardó tanto que el señor Holder y yo entramos en el comedor y esperamos junto al fuego hasta que regresara. Estábamos sentados en silencio cuando se abrió la puerta y entró una joven. Era algo más alta que la estatura media, esbelta, de pelo y ojos oscuros, que parecían aún más oscuros por el absoluto palor de su piel. No creo haber visto jamás un rostro de mujer tan mortalmente pálido. Sus labios también carecían de color, pero sus ojos estaban enrojecidos de tanto llorar. Al deslizarse en silencio dentro de la habitación me produjo una impresión de dolor aún más honda que la que me había causado por la mañana el banquero, y resultaba tanto más llamativa en ella cuanto que era evidentemente una mujer de carácter fuerte, con una enorme capacidad de dominio de sí misma. Sin hacer