12. LA AVENTURA DE LAS CORONAS DE COBRE

—Para el hombre que ama el arte por el arte mismo —comentó Sherlock Holmes, dejando a un lado la página de anuncios de _The Daily Telegraph_—, es con frecuencia en sus manifestaciones más humildes y aparentemente menos importantes donde se obtiene el placer más intenso. Me resulta grato observar, Watson, que has llegado a comprender esta verdad hasta el punto de que, en esos pequeños relatos de nuestros casos que has tenido la amabilidad de redactar y, debo decirlo, en ocasiones embellecer, has dado relieve no tanto a las muchas _causes célèbres_ y juicios sensacionales en los que he intervenido, como a aquellos incidentes que quizá fueran triviales en sí mismos, pero que han dado margen a esas facultades de deducción y de síntesis lógica que he hecho mi especialidad.

—Y aun así —dije yo, sonriendo—, no puedo considerarme del todo absuelto del cargo de sensacionalismo que se ha formulado contra mis crónicas.

—Has errado, quizá —observó, tomando con las tenazas un ascua encendida y encendiendo con ella su larga pipa de madera de cerezo, que solía sustituir a la de barro cuando estaba de humor más pendenciero que meditativo—, has errado quizá al intentar poner color y vida en cada uno de tus relatos, en lugar de limitarte a la tarea de dejar constancia de ese riguroso razonamiento de la causa al efecto que, en realidad, es el único rasgo digno de mención en el asunto.

—Me parece que te he hecho plena justicia en ese aspecto —repliqué con cierta frialdad, pues me repelía el egotismo que más de una vez había observado como un factor poderoso en el singular carácter de mi amigo.

—No, no se trata de egoísmo ni de vanidad —dijo él, respondiendo, como era su costumbre, a mis pensamientos más que a mis palabras—. Si reclamo plena justicia para mi arte, es porque se trata de algo impersonal, algo que va más allá de mí mismo. El crimen es común. La lógica es rara. Por lo tanto, deberías centrarte más en la lógica que en el crimen. Has degradado lo que debería haber sido un ciclo de conferencias en una serie de cuentos.

Era una fría mañana de principios de primavera, y estábamos sentados después del desayuno a ambos lados de un fuego alegre en el viejo cuarto de Baker Street. Una espesa niebla descendía entre las hileras de casas de color pardo, y las ventanas de enfrente se alzaban como manchas oscuras e informes a través de las densas guirnaldas amarillas. El gas estaba encendido y brillaba sobre el mantel blanco y los destellos de la loza y el metal, pues la mesa aún no había sido recogida. Sherlock Holmes había permanecido en silencio toda la mañana, sumergiéndose sin descanso en las columnas de anuncios de una serie de periódicos hasta que, al fin, al parecer habiendo abandonado su búsqueda, emergió de no muy buen humor para darme una lección sobre mis deficiencias literarias.

—Al mismo tiempo —observó tras una pausa, durante la cual había permanecido fumando su larga pipa y mirando fijamente el fuego—, difícilmente se te puede acusar de sensacionalismo, porque, de esos casos en los que has tenido la amabilidad de interesarte, una proporción nada desdeñable no trata en absoluto del crimen en su sentido legal. El pequeño asunto en el que intenté ayudar al rey de Bohemia, la singular experiencia de la señorita Mary Sutherland, el problema relacionado con el hombre del labio retorcido y el incidente del noble soltero fueron todos asuntos ajenos al ámbito de la ley. Pero, al evitar lo sensacional, temo que quizá hayas rozado lo trivial.

—El desenlace puede haber sido trivial —respondí—, pero sostengo que los métodos fueron novedosos e interesantes.

—¡Bah, amigo mío! ¿Qué le importan al público, al gran público inobservador, que apenas podría distinguir a un tejedor por sus dientes o a un tipógrafo por el pulgar izquierdo, los matices más sutiles del análisis y la deducción? Pero, en realidad, si caes en lo trivial, no puedo culparte, porque los días de los grandes casos han pasado. El hombre, o al menos el hombre criminal, ha perdido toda iniciativa y originalidad. En cuanto a mi modesta consulta, parece estar degenerando en una agencia para recuperar lápices de plomo perdidos y dar consejos a jovencitas de internado. Sin embargo, creo que por fin he tocado fondo. Esta nota que he recibido esta mañana marca, me parece, mi punto cero. ¡Léela! —Me lanzó una carta arrugada.

Estaba fechada en Montague Place la noche anterior, y decía así:

    «ESTIMADO SEÑOR HOLMES: Estoy muy deseosa de consultarle sobre si
    debo o no aceptar un puesto que se me ha ofrecido como institutriz.
    Pasaré a verle mañana a las diez y media, si no le causo molestia.
    Suyo afectísima,

    VIOLET HUNTER.»

—¿Conoce usted a la joven? —pregunté.

—En absoluto.

—Son las diez y media.

—Sí, y no me cabe duda de que ese es su timbre.

—Puede resultar más interesante de lo que piensas. Recuerda que el asunto del rubí azul, que al principio parecía un simple