—«JEPHRO RUCASTLE».

—Esa es la carta que acabo de recibir, señor Holmes, y ya he decidido que voy a aceptarla. Sin embargo, pensé que, antes de dar el paso definitivo, me gustaría someterle todo el asunto a su consideración.

—Bueno, señorita Hunter, si ya ha tomado una decisión, eso zanja la cuestión —dijo Holmes, sonriendo.

—¿Pero no me aconsejaría usted que la rechazara?

—Confieso que no es el tipo de puesto al que me gustaría ver presentarse a una hermana mía.

—¿Qué significa todo esto, señor Holmes?

—Ah, no tengo datos. No puedo decirlo. ¿Quizá usted misma se ha formado alguna opinión?

—Bueno, a mí me parece que solo hay una posible explicación. El señor Rucastle parecía un hombre muy amable y de buen carácter. ¿No es posible que su esposa esté loca, que él quiera mantener el asunto en secreto por miedo a que la lleven a un manicomio, y que le siga la corriente en todos sus caprichos para evitar una crisis?

—Esa es una posible explicación; de hecho, tal como están las cosas, es la más probable. Pero, en cualquier caso, no parece una casa muy adecuada para una señorita joven.

—¡Pero el dinero, señor Holmes, el dinero!

—Bueno, sí, desde luego, la paga es buena… demasiado buena. Eso es lo que me inquieta. ¿Por qué iban a darle ciento veinte libras al año cuando podrían escoger a quien quisieran por cuarenta? Tiene que haber algún motivo de peso detrás.

—Pensé que si le contaba las circunstancias usted lo entendería después, si llegaba a necesitar su ayuda. Me sentiría mucho más fuerte si supiera que lo tengo a usted detrás.

—Oh, puede irse con esa sensación. Le aseguro que su pequeño problema promete ser el más interesante que se me ha presentado en varios meses. Hay algo claramente novedoso en algunos de sus rasgos. Si llegara a encontrarse en duda o en peligro…

—¿¡Peligro!? ¿Qué peligro prevé usted?

Holmes negó con la cabeza, muy serio.

—Dejaría de ser un peligro si pudiéramos definirlo —dijo—. Pero, en cualquier momento, de día o de noche, un telegrama bastaría para que yo bajara a ayudarla.

—Con eso me basta.

Se levantó con brío de la silla, con toda la ansiedad borrada del rostro.

—Ahora podré ir a Hampshire con la mente muy tranquila. Escribiré al señor Rucastle en seguida, sacrificaré mi pobre pelo esta noche y saldré mañana hacia Winchester.

Con unas pocas palabras de agradecimiento para Holmes, nos dio las buenas noches a ambos y se marchó apresuradamente.

—Al menos —dije yo, mientras oíamos sus pasos rápidos y firmes bajando la escalera—, parece una joven que sabe cuidarse muy bien sola.

—Y falta le hará —dijo Holmes con gravedad—. Me equivocaré mucho si no volvemos a tener noticias suyas antes de que pasen muchos días.

No tardó mucho en cumplirse el pronóstico de mi amigo. Pasó una quincena, durante la cual con frecuencia me sorprendí pensando en ella y preguntándome por qué extraño callejón lateral de la experiencia humana se habría adentrado aquella mujer solitaria. El sueldo inusual, las curiosas condiciones, las tareas ligeras, todo apuntaba a algo anormal, aunque, ya fuera una manía o un complot, ya fuera que el hombre fuese un filántropo o un villano, estaba por completo fuera de mi alcance determinarlo. En cuanto a Holmes, observé que se quedaba a menudo sentado durante media hora seguida, con el ceño fruncido y aire abstraído, pero cuando yo mencionaba el asunto lo despachaba con un gesto de la mano.

—¡Datos, datos, datos! —exclamaba con impaciencia—. No puedo hacer ladrillos sin barro.

Y, aun así, siempre terminaba murmurando que ninguna hermana suya habría aceptado jamás un puesto semejante.

El telegrama que al fin recibimos llegó tarde una noche, justo cuando yo estaba pensando en acostarme y Holmes se disponía a entregarse a una de esas investigaciones químicas nocturnas con las que se entretenía a menudo, en las que yo lo dejaba inclinado sobre un matraz y un tubo de ensayo por la noche y me lo encontraba en la misma postura cuando bajaba a desayunar por la mañana. Abrió el sobre amarillo y, tras echar un vistazo al mensaje, me lo lanzó.

—Consulte los trenes en el Bradshaw —dijo, y volvió a sus estudios químicos.

La llamada era breve y apremiante.

«Por favor, esté en el hotel Black Swan de Winchester mañana a mediodía —decía—. Venga, se lo ruego. Estoy desesperada.

HUNTER.»

—¿Vendrá conmigo? —preguntó Holmes, alzando la vista.

—Eso deseo.

—Entonces consúltelo.

—Hay un tren a las nueve y media —dije, hojeando mi Bradshaw—. Llega a Winchester a las once y media.

—Nos viene de maravilla. Entonces será mejor que posponga mi análisis de las cetonas, porque quizá mañana tengamos que estar en plena forma.

A las once de la mañana del día siguiente estábamos ya bien encaminados hacia la antigua capital inglesa. Holmes había ido enterrado en los periódicos matutinos durante todo el trayecto, pero, después de