—Bueno, señor Holmes, desde el momento en que comprendí que había algo en ese conjunto de habitaciones que yo no debía conocer, me moría de ganas por revisarlas. No era simple curiosidad, aunque de eso también tengo lo mío. Era más bien un sentimiento de deber, la sensación de que algo bueno podía salir de que yo lograra entrar en ese lugar. Hablan del instinto femenino; quizá fue el instinto femenino lo que me dio esa sensación. En cualquier caso, ahí estaba, y yo estaba muy atenta a cualquier oportunidad de cruzar la puerta prohibida.

—La oportunidad no llegó hasta ayer. Puedo decirle que, además del señor Rucastle, tanto Toller como su esposa siempre encuentran algo que hacer en esas habitaciones desiertas, y una vez lo vi cruzar la puerta llevando una gran bolsa de lino negro. Últimamente ha estado bebiendo mucho, y ayer por la tarde estaba muy borracho; y cuando subí las escaleras, allí estaba la llave puesta en la cerradura. No me cabe duda de que se la había dejado olvidada. El señor y la señora Rucastle estaban los dos abajo, y el niño con ellos, de modo que tenía una oportunidad inmejorable. Giré la llave suavemente, abrí la puerta y me deslicé al interior.

—Había un pequeño pasillo delante de mí, sin empapelar y sin alfombra, que doblaba en ángulo recto al fondo. Al girar la esquina vi tres puertas en línea, de las cuales la primera y la tercera estaban abiertas. Cada una daba a una habitación vacía, polvorienta y desangelada, con dos ventanas en una y una en la otra, tan cubiertas de suciedad que la luz del atardecer apenas se filtraba a través de ellas. La puerta del centro estaba cerrada, y por la parte exterior le habían encajado una de las barras anchas de una cama de hierro, con un candado en un extremo sujeto a un aro en la pared y en el otro extremo atada con una cuerda resistente. La puerta en sí también estaba cerrada con llave, y la llave no estaba allí. Aquella puerta atrincherada correspondía claramente a la ventana con postigos del exterior, y sin embargo podía ver, por el resplandor que se escapaba por debajo, que la habitación no estaba a oscuras. Evidentemente había una claraboya por la que entraba luz desde arriba. Mientras yo permanecía en el pasillo, contemplando aquella puerta siniestra y preguntándome qué secreto podría ocultar, de pronto oí el sonido de unos pasos dentro de la habitación y vi una sombra que pasaba de un lado a otro ante la estrecha rendija de luz mortecina que se escapaba por debajo de la puerta. Un terror loco, irracional, se apoderó de mí al verlo, señor Holmes. Mis nervios, ya demasiado tensos, me fallaron de pronto, y me di la vuelta y eché a correr; corrí como si una mano espantosa me persiguiera por detrás, agarrando la falda de mi vestido. Salí disparada por el pasillo, crucé la puerta y fui a dar de lleno en los brazos del señor Rucastle, que estaba esperando fuera.

—«Así que era usted —dijo, sonriendo—. Ya me lo figuraba cuando vi la puerta abierta.»

—«¡Estoy tan asustada!», jadeé.

—«¡Mi querida señorita, mi querida señorita!» —no puede imaginarse cuán cariñoso y tranquilizador era su tono—. «¿Y qué es lo que la ha asustado, mi querida señorita?»

—Pero su voz era un poquito demasiado zalamera. Se excedía. Yo estaba muy alerta contra él.

—«He sido tan tonta que he entrado en el ala deshabitada —respondí—. Pero está tan solitaria y tan lúgubre con esta luz tenue, que me asusté y salí corriendo otra vez. ¡Oh, ahí dentro hay un silencio espantoso!»

—«¿Sólo eso?», dijo, mirándome fijamente.

—«¿Y qué pensaba usted?», pregunté.

—«¿Por qué cree que cierro esta puerta con llave?»

—«Estoy segura de que no lo sé.»

—«Es para mantener fuera a la gente que no tiene nada que hacer ahí. ¿Lo entiende?» Seguía sonriendo con el aire más afable del mundo.

—«Estoy segura de que, si lo hubiera sabido...»

—«Bueno, pues ahora ya lo sabe. Y si vuelve a poner un pie al otro lado de ese umbral...» —aquí, en un instante, la sonrisa se le heló en una mueca de rabia, y me fulminó con la cara de un demonio— «la arrojaré a los mastines.»

—Estaba tan aterrada que no sé lo que hice. Supongo que debí de escabullirme a toda prisa junto a él y meterme en mi habitación. No recuerdo nada hasta que me encontré tendida en la cama, temblando de pies a cabeza. Entonces pensé en usted, señor Holmes. No podía seguir viviendo allí sin algún consejo. Tenía miedo de la casa, del hombre, de la mujer, de los sirvientes, incluso del niño. Todos me resultaban horribles. Si pudiera traerlo a usted, todo iría bien. Por supuesto, podría haber huido de la casa, pero mi curiosidad era casi tan fuerte como mis temores. No tardé en decidirme. Le mandaría