I. EIN SKANDAL IN BÖHMEN

I.

Für Sherlock Holmes war sie immer *die* Frau. Selten habe ich ihn sie unter einem anderen Namen erwähnen hören. In seinen Augen überstrahlte sie und beherrschte sie das ganze Geschlecht. Es war nicht, dass er für Irene Adler irgendein Gefühl empfunden hätte, das der Liebe auch nur nahekam. Alle Regungen, und diese ganz besonders, waren seinem kalten, präzisen, dabei bewundernswert ausgewogenen Geist zuwider. Er war, wie ich meine, die vollkommenste Maschine zum Schlussfolgern und Beobachten, die die Welt je gesehen hat; doch als Liebender hätte er sich in eine falsche Lage gebracht. Von den zarteren Leidenschaften sprach er nie, außer mit Spott und Hohn. Für den Beobachter waren sie großartige Dinge – ausgezeichnet, um den Schleier von den Motiven und Handlungen der Menschen zu ziehen. Doch für den geschulten Denker bedeutete es, solche Einbrüche in sein eigenes feines, empfindlich abgestimmtes Temperament zuzulassen, einen störenden Faktor einzuführen, der alle Ergebnisse seines Denkens in Zweifel ziehen konnte. Sandkorn in einem empfindlichen Instrument, oder ein Sprung in einer seiner eigenen starken Linsen – nichts wäre beunruhigender gewesen als eine heftige Emotion in einer Natur wie der seinen. Und doch gab es für ihn nur diese eine Frau, und diese Frau war die verstorbene Irene Adler, deren Andenken zweifelhaft und unerquicklich war.

In letzter Zeit hatte ich wenig von Holmes gesehen. Meine Ehe hatte uns voneinander weggetragen. Mein eigenes vollkommenes Glück und die häuslichen Interessen, die sich um einen Mann scharen, sobald er sich zum ersten Mal als Herr eines eigenen Hausstands wiederfindet, nahmen meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch; während Holmes, der mit seiner ganzen bohèmehaften Seele jede Form von Gesellschaft verabscheute, in unseren Zimmern in der Baker Street blieb, vergraben in alten Büchern, und von Woche zu Woche wechselte zwischen Kokain und Ehrgeiz – zwischen der schläfrigen Dumpfheit der Droge und der wilden Energie seiner scharfen Natur. Wie immer zog ihn das Studium des Verbrechens tief an, und er setzte seine gewaltigen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe dafür ein, Spuren zu verfolgen und Rätsel zu lösen, die die offizielle Polizei als hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über sein Tun: von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von der Aufklärung der seltsamen Tragödie der Atkinson-Brüder in Trincomalee, und schließlich von der Mission, die er so feinfühlig und erfolgreich für das regierende Haus von Holland ausgeführt hatte. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Tätigkeit jedoch, die ich lediglich mit allen Lesern der Tagespresse teilte, wusste ich wenig über meinen früheren Freund und Gefährten.

Eines Abends – es war der zwanzigste März 1888 – kehrte ich von einem Besuch bei einem Patienten zurück (denn ich hatte inzwischen wieder die zivile Praxis aufgenommen), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlbekannten Tür vorbeikam, die in meinem Kopf für immer mit meiner Werbung und mit den düsteren Ereignissen der *Studie in Scharlachrot* verbunden sein wird, packte mich ein heftiges Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie er seine außergewöhnlichen Kräfte gerade einsetzte. Seine Zimmer waren hell erleuchtet, und noch während ich hinaufsah, sah ich seine große, schlanke Gestalt zweimal als dunkle Silhouette hinter dem Rollo vorbeiziehen. Er ging schnell und unruhig im Zimmer auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Für mich, der jede seiner Stimmungen und Gewohnheiten kannte, erzählten Haltung und Bewegung ihre eigene Geschichte. Er arbeitete wieder. Er war aus seinen drogengeborenen Träumen aufgestiegen und hatte die Fährte eines neuen Problems aufgenommen. Ich klingelte und wurde hinaufgeführt in das Zimmer, das früher zum Teil auch meines gewesen war.

Sein Auftreten war nicht überschwänglich. Das war es selten; doch ich glaube, er freute sich, mich zu sehen. Ohne viele Worte, aber mit einem freundlichen Blick, wies er mich in einen Sessel, warf mir sein Zigarrenetui zu und deutete auf ein Spirituosenkästchen und einen Gasogen in der Ecke. Dann stellte er sich vor den Kamin und musterte mich auf seine eigentümlich nach innen gerichtete Art.

„Die Ehe steht Ihnen“, bemerkte er. „Ich glaube, Watson, Sie haben seit unserem letzten Treffen siebeneinhalb Pfund zugelegt.“

„Sieben“, erwiderte ich.

„Tatsächlich? Ich hätte eher an ein wenig mehr gedacht. Nur ein klein wenig mehr, meine ich, Watson. Und wieder in der Praxis, wie ich sehe. Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie wieder ins Geschirr wollen.“

„Woher wissen Sie es dann?“

„Ich sehe es, ich folgere es. Woher weiß ich, dass Sie in letzter Zeit sehr nass geworden sind und dass Sie ein äußerst unbeholfenes und nachlässiges Dienstmädchen haben?“

„Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Man hätte Sie ganz gewiss verbrannt, wenn Sie vor ein paar Jahrhunderten gelebt hätten. Es stimmt, ich war am Donnerstag auf einem Spaziergang auf dem Land und kam in einem fürchterlichen Zustand heim, aber