„Das haben Sie sehr schön gemacht, Doktor“, bemerkte er. „Besser hätte es nicht laufen können. Alles in Ordnung.“

„Sie haben das Foto?“

„Ich weiß, wo es ist.“

„Und wie haben Sie das herausgefunden?“

„Sie hat es mir gezeigt, wie ich Ihnen sagte, dass sie es tun würde.“

„Ich tappe immer noch im Dunkeln.“

„Ich will kein Geheimnis daraus machen“, sagte er lachend. „Die Sache war völlig einfach. Sie haben natürlich gesehen, dass jeder in der Straße ein Komplize war. Die waren alle für den Abend engagiert.“

„Das habe ich mir gedacht.“

„Als dann der Krawall losbrach, hatte ich ein wenig feuchte rote Farbe in der Handfläche. Ich stürmte nach vorn, fiel hin, schlug mir die Hand vors Gesicht und war ein erbärmlicher Anblick. Ein alter Trick.“

„Auch das konnte ich mir zusammenreimen.“

„Dann trugen sie mich hinein. Sie musste mich hereinlassen. Was hätte sie sonst tun sollen? Und zwar in ihr Wohnzimmer, genau in den Raum, den ich im Verdacht hatte. Er lag zwischen dem Flur und ihrem Schlafzimmer, und ich war entschlossen herauszufinden, welcher es war. Sie legten mich auf ein Sofa, ich deutete an, ich bräuchte Luft, sie waren gezwungen, das Fenster zu öffnen, und Sie hatten Ihre Gelegenheit.“

„Und wie hat Ihnen das geholfen?“

„Das war entscheidend. Wenn eine Frau glaubt, ihr Haus brenne, treibt sie der Instinkt sofort zu dem, was ihr am wertvollsten ist. Das ist ein völlig überwältigender Impuls, und ich habe ihn mehr als einmal ausgenutzt. Beim Darlington-Substitutionsskandal war er mir nützlich, und auch bei der Sache von Schloss Arnsworth. Eine verheiratete Frau greift nach ihrem Baby; eine unverheiratete nach ihrem Schmuckkästchen. Nun war mir klar, dass unsere Dame von heute nichts im Haus hatte, was ihr kostbarer war als das, wonach wir suchen. Sie würde hinrennen, um es in Sicherheit zu bringen. Der Feueralarm war hervorragend inszeniert. Rauch und Geschrei reichten aus, um Nerven aus Stahl zu erschüttern. Sie reagierte wunderbar. Das Foto liegt in einer Nische hinter einer Schiebetafel, direkt über dem rechten Klingelzug. Sie war im selben Augenblick dort, und ich erhaschte einen Blick darauf, als sie es halb herauszog. Als ich rief, es sei falscher Alarm, schob sie es zurück, warf einen Blick auf die Rakete, stürzte aus dem Zimmer, und ich habe sie seitdem nicht mehr gesehen. Ich stand auf, entschuldigte mich und entkam aus dem Haus. Ich zögerte, ob ich versuchen sollte, das Foto sofort an mich zu bringen; aber der Kutscher war hereingekommen, und da er mich scharf im Auge behielt, schien es sicherer zu warten. Ein bisschen zu viel Übereifer kann alles ruinieren.“

„Und jetzt?“, fragte ich.

„Unsere Suche ist praktisch beendet. Ich werde morgen mit dem König hingehen – und mit Ihnen, wenn Sie mitkommen möchten. Man wird uns ins Wohnzimmer führen, um auf die Dame zu warten, aber es ist gut möglich, dass sie, wenn sie kommt, weder uns noch das Foto vorfindet. Es könnte Seiner Majestät Genugtuung verschaffen, es mit eigenen Händen zurückzuerlangen.“

„Und wann gehen Sie hin?“

„Um acht Uhr morgens. Sie wird noch nicht auf sein, also haben wir freie Bahn. Außerdem müssen wir schnell sein, denn diese Heirat kann eine vollständige Veränderung ihres Lebens und ihrer Gewohnheiten bedeuten. Ich muss dem König unverzüglich telegraphieren.“

Wir hatten die Baker Street erreicht und vor der Tür angehalten. Er durchsuchte gerade seine Taschen nach dem Schlüssel, als ein Vorübergehender sagte:

„Gute Nacht, Mister Sherlock Holmes.“

Es waren zu der Zeit mehrere Leute auf dem Gehweg, doch der Gruß schien von einem schlanken Jungen in einem Ulster zu kommen, der hastig vorbeigegangen war.

„Diese Stimme habe ich schon einmal gehört“, sagte Holmes und starrte die schwach beleuchtete Straße hinunter. „Nun, wer zum Teufel könnte das gewesen sein?“

III.

Ich schlief in jener Nacht in der Baker Street, und wir saßen morgens bei Toast und Kaffee, als der König von Böhmen ins Zimmer stürzte.

„Sie haben es wirklich!“, rief er und packte Sherlock Holmes an beiden Schultern, während er ihm gierig ins Gesicht sah.

„Noch nicht.“

„Aber Sie haben Hoffnung?“

„Ich habe Hoffnung.“

„Dann kommen Sie. Ich bin ganz ungeduldig, endlich loszufahren.“

„Wir brauchen eine Droschke.“

„Nein, mein Brougham wartet.“

„Dann vereinfacht das die Sache.“ Wir gingen hinunter und fuhren erneut zu Briony Lodge.

„Irene Adler ist verheiratet“, bemerkte Holmes.

„Verheiratet! Wann?“

„Gestern.“

„Aber mit wem?“

„Mit einem englischen Anwalt namens Norton.“

„Aber sie kann ihn doch nicht lieben.“

„Ich hoffe, dass sie es tut.“

„Und warum hoffen Sie das?“

„Weil es Eure Majestät jede Furcht vor künftiger Belästigung ersparen würde. Wenn die Dame ihren Mann liebt, liebt sie Eure Majestät nicht. Wenn sie Eure Majestät nicht liebt, gibt es keinen Grund, weshalb sie sich in Eure Majestät’ Pläne ein