„Das ist der *Morning Chronicle* vom 27. April 1890. Also erst vor zwei Monaten.“

„Sehr gut. Und nun, Mr. Wilson?“

„Nun, es ist genau so, wie ich es Ihnen schon gesagt habe, Mr. Sherlock Holmes“, sagte Jabez Wilson und wischte sich die Stirn. „Ich habe ein kleines Pfandleihgeschäft am Coburg Square, nahe der City. Es ist nichts Großes, und in den letzten Jahren hat es gerade so viel abgeworfen, dass ich davon leben konnte. Früher konnte ich mir zwei Gehilfen leisten, aber jetzt halte ich nur noch einen; und ich hätte Mühe, ihn zu bezahlen, wenn er nicht bereit wäre, für halben Lohn zu kommen, um das Geschäft zu lernen.“

„Wie heißt dieser gefällige junge Mann?“, fragte Sherlock Holmes.

„Er heißt Vincent Spaulding, und so jung ist er auch wieder nicht. Sein Alter lässt sich schwer sagen. Einen pfiffigeren Assistenten möchte ich nicht, Mr. Holmes; und ich weiß sehr wohl, dass er sich verbessern und doppelt so viel verdienen könnte, wie ich ihm geben kann. Aber wenn er zufrieden ist—warum sollte ich ihm Flausen in den Kopf setzen?“

„Warum auch? Sie scheinen wirklich Glück zu haben mit einem *Angestellten*, der unter dem vollen Marktpreis arbeitet. Das ist in unserer Zeit keine alltägliche Erfahrung für Arbeitgeber. Ich weiß nicht, ob Ihr Assistent nicht ebenso bemerkenswert ist wie Ihre Anzeige.“

„Oh, seine Fehler hat er auch“, sagte Mr. Wilson. „So einen Kerl fürs Fotografieren habe ich noch nicht erlebt. Knipst mit der Kamera herum, wenn er lieber seinen Geist bilden sollte, und dann taucht er in den Keller ab wie ein Kaninchen in seinen Bau, um seine Bilder zu entwickeln. Das ist sein Hauptfehler—aber im Großen und Ganzen ist er ein guter Arbeiter. Laster hat er keine.“

„Er ist noch bei Ihnen, nehme ich an?“

„Ja, Sir. Er und ein vierzehnjähriges Mädchen, das ein bisschen einfache Küche macht und sauber hält—mehr habe ich nicht im Haus, denn ich bin Witwer und hatte nie Familie. Wir leben sehr still, Sir, wir drei; und wir halten uns ein Dach über dem Kopf und bezahlen unsere Schulden, wenn wir sonst auch nichts weiter zustande bringen.

„Das Erste, was uns aus der Ruhe brachte, war diese Anzeige. Spaulding—er kam heute vor acht Wochen ins Büro herunter, mit genau dieser Zeitung in der Hand, und sagt:

„‚Beim Herrgott, Mr. Wilson, ich wünschte, ich wäre ein Rothaariger.‘

„‚Wieso das?‘, frage ich.

„‚Wieso‘, sagt er, ‚hier ist wieder eine freie Stelle bei der Liga der Rothaarigen. Das ist ein kleines Vermögen für jeden, der sie bekommt, und ich habe verstanden, dass es mehr freie Stellen gibt als Männer, sodass die Treuhänder nicht mehr wissen, wohin mit dem Geld. Wenn sich nur die Farbe meiner Haare ändern würde—hier stünde schon ein hübsches, kleines Nest bereit, in das ich einfach hineinschlüpfen könnte.‘

„‚Was ist das denn überhaupt?‘, fragte ich. Sehen Sie, Mr. Holmes, ich bin ein Mann, der selten aus dem Haus kommt, und da das Geschäft zu mir kommt, statt dass ich zu ihm gehen müsste, vergingen oft Wochen, ohne dass ich auch nur einen Fuß über die Fußmatte setzte. So bekam ich nicht viel mit von dem, was draußen vorging, und ich war immer froh über ein bisschen Neuigkeit.

„‚Sie haben noch nie von der Liga der Rothaarigen gehört?‘, fragte er mit großen Augen.

„‚Nie.‘

„‚Das wundert mich, denn Sie selbst kommen für eine der freien Stellen infrage.‘

„‚Und was bringen die ein?‘, fragte ich.

„‚Oh, nur ein paar Hundert im Jahr, aber die Arbeit ist gering, und sie muss einem die anderen Beschäftigungen nicht groß stören.‘

„Nun, Sie können sich denken, dass ich da die Ohren spitzte, denn das Geschäft lief seit einigen Jahren nicht besonders, und ein paar Hundert extra wären sehr gelegen gekommen.

„‚Erzählen Sie mir alles darüber‘, sagte ich.

„‚Also‘, sagte er und zeigte mir die Anzeige, ‚Sie sehen selbst: Die Liga hat eine freie Stelle, und hier ist die Adresse, wo Sie sich nach Einzelheiten erkundigen sollen. Soweit ich es herausfinden konnte, wurde die Liga von einem amerikanischen Millionär gegründet, Ezekiah Hopkins, der sehr eigen in seinen Gewohnheiten war. Er selbst war rothaarig und hatte großes Mitgefühl mit allen Rothaarigen; und als er starb, stellte sich heraus, dass er sein riesiges Vermögen Treuhändern überlassen hatte, mit der Anweisung, die Zinsen dafür zu verwenden, Männern mit dieser Haarfarbe bequeme Posten zu verschaffen. Nach allem, was ich höre, ist es großartiger Lohn und kaum etwas zu tun.‘

„‚Aber‘, sagte ich, ‚da werden sich doch Millionen Rothaarige bewerben.‘

„‚Nicht so viele, wie Sie denken‘, antwortete er. ‚Sehen Sie, es ist tatsächlich auf Londoner beschränkt, und auf erwachsene Männer. Dieser Amerikaner war als junger Mensch von London aus aufgebrochen, und er wollte der alten Stadt etwas Gutes tun. Und außerdem habe ich gehört, dass es nichts nützt, wenn Ihr Haar hellrot ist oder dunkelrot oder irgendetwas—es