„Und was noch?“ fragte ich, lebhaft interessiert, wie ich es bei der scharfen Logik meines Freundes stets war.

„Mir fiel nebenbei auf, dass sie, bevor sie das Haus verließ, noch einen Zettel geschrieben hatte – aber erst, nachdem sie vollständig angekleidet war. Sie haben bemerkt, dass ihr rechter Handschuh am Zeigefinger eingerissen war, aber offenbar nicht gesehen, dass sowohl Handschuh als auch Finger mit violetter Tinte befleckt waren. Sie schrieb in Eile und tauchte die Feder zu tief ein. Es muss heute Morgen gewesen sein, sonst wäre der Fleck am Finger nicht mehr so klar zu erkennen. Das alles ist ganz amüsant, wenn auch eher elementar – aber ich muss zurück zur Arbeit, Watson. Würden Sie mir bitte die Anzeige mit der Beschreibung von Mr. Hosmer Angel vorlesen?“

Ich hielt den kleinen gedruckten Zettel gegen das Licht. „Vermisst“, stand da, „am Morgen des vierzehnten: ein Herr namens Hosmer Angel. Etwa fünf Fuß sieben Zoll groß; kräftig gebaut, gelblicher Teint, schwarzes Haar, in der Mitte leicht licht, buschige schwarze Koteletten und Schnurrbart; getönte Brille, leichte Sprachbehinderung. Trug, als man ihn zuletzt sah, einen schwarzen Gehrock mit Seidenbesatz, schwarze Weste, goldene Albertkette und graue Harris-Tweed-Hose, dazu braune Gamaschen über elastischen Stiefeletten. Soll in einem Büro in der Leadenhall Street beschäftigt gewesen sein. Wer ihn bringt“, usw., usw.

„Das genügt“, sagte Holmes. „Was die Briefe angeht“, fuhr er fort und überflog sie, „die sind völlig alltäglich. Kein einziger Hinweis auf Mr. Angel, außer dass er einmal Balzac zitiert. Es gibt allerdings einen bemerkenswerten Punkt, der Ihnen gewiss auffallen wird.“

„Sie sind maschinengeschrieben“, bemerkte ich.

„Nicht nur das – auch die Unterschrift ist maschinengeschrieben. Sehen Sie sich das sauber getippte ‚Hosmer Angel‘ unten an. Ein Datum ist da, wie Sie sehen, aber keine Anschrift, nur ‚Leadenhall Street‘, und das ist ziemlich vage. Gerade die Unterschrift ist höchst aufschlussreich – ja, wir können sie geradezu als entscheidend bezeichnen.“

„Entscheidend wofür?“

„Mein lieber Freund, ist es möglich, dass Sie nicht sehen, wie sehr das den Fall betrifft?“

„Ich kann es nicht behaupten – es sei denn, er wollte seine Unterschrift später abstreiten können, falls man ihn wegen gebrochenen Eheversprechens verklagte.“

„Nein, das ist nicht der Punkt. Wie auch immer – ich werde zwei Briefe schreiben, die die Sache klären sollten. Einer geht an eine Firma in der City, der andere an den Stiefvater der jungen Dame, Mr. Windibank, mit der Frage, ob er uns morgen Abend um sechs hier treffen kann. Es ist ohnehin besser, solche Dinge mit den männlichen Verwandten zu regeln. Und jetzt, Doktor, können wir nichts tun, bis die Antworten eintreffen; also legen wir unser kleines Problem vorerst ins Regal.“

Ich hatte so viele Gründe gehabt, an die feinen Schlussfolgerungen meines Freundes und seine außergewöhnliche Tatkraft zu glauben, dass ich überzeugt war, er müsse handfeste Anhaltspunkte für die sichere, gelassene Art haben, mit der er dieses seltsame Rätsel behandelte, das man ihm zu lösen gegeben hatte. Nur ein einziges Mal hatte ich ihn scheitern sehen – in der Angelegenheit mit dem König von Böhmen und dem Foto der Irene Adler; doch wenn ich an das unheimliche Geschehen um das Zeichen der Vier zurückdachte und an die außergewöhnlichen Umstände, die mit der Studie in Scharlachrot verbunden waren, dann schien mir: Es müsste schon ein ganz besonders verworrener Knoten sein, den er nicht zu entwirren vermochte.

Ich ließ ihn zurück, noch immer an seiner schwarzen Tonpfeife ziehend, in der festen Überzeugung, dass ich, wenn ich am nächsten Abend wiederkäme, ihn im Besitz all jener Spuren finden würde, die zur Identität des verschwundenen Bräutigams von Miss Mary Sutherland führten.

Ein beruflicher Fall von großer Schwere nahm mich zu jener Zeit selbst in Anspruch, und den ganzen folgenden Tag war ich am Bett des Kranken beschäftigt. Erst kurz vor sechs Uhr fand ich mich frei und konnte in einen Hansom springen und nach Baker Street fahren – halb in der Sorge, ich könnte zu spät kommen, um beim _Dénouement_ dieses kleinen Geheimnisses noch dabei zu sein. Doch ich fand Sherlock Holmes allein, halb schlafend, seine lange, schmale Gestalt in den Tiefen seines Lehnstuhls zusammengerollt. Eine eindrucksvolle Reihe von Flaschen und Reagenzgläsern, dazu der stechend saubere Geruch von Salzsäure, verriet mir, dass er den Tag mit jener chemischen Arbeit verbracht hatte, die ihm so lieb war.

„Nun, haben Sie es gelöst?“ fragte ich, als ich eintrat.

„Ja. Es war Bariumbisulfat.“

„Nein, nein – das Rätsel!“ rief ich.

„Ach, das! Ich dachte an das Salz, an dem ich gearbeitet habe. Es gab in der Sache nie ein wirkliches Rätsel – obwohl, wie ich gestern sagte, einige Einzelheiten interessant sind. Der einzige Haken ist, dass es, fürchte ich, kein