„Ein Geschworener: Ist Ihnen, als Sie nach dem Schrei zurückkamen und Ihren Vater tödlich verletzt vorfanden, nichts aufgefallen, was Ihren Verdacht erregt hätte?

„Zeuge: Nichts Bestimmtes.

„Der Coroner: Was meinen Sie damit?

„Zeuge: Ich war so aufgewühlt und außer mir, als ich ins Freie stürzte, dass ich an nichts denken konnte als an meinen Vater. Dennoch habe ich den vagen Eindruck, dass, als ich nach vorn rannte, links von mir etwas auf dem Boden lag. Es schien mir etwas Graues zu sein, ein Mantel oder so etwas, vielleicht auch ein Plaid. Als ich mich von meinem Vater erhob, sah ich mich danach um, aber es war verschwunden.

„‚Sie meinen, es war verschwunden, bevor Sie Hilfe holen gingen?‘

„‚Ja, es war weg.‘

„‚Sie können nicht sagen, was es war?‘

„‚Nein, ich hatte nur das Gefühl, dass da etwas lag.‘

„‚Wie weit vom Körper entfernt?‘

„‚Etwa zwölf Yards.‘

„‚Und wie weit vom Waldrand?‘

„‚Ungefähr ebenso weit.‘

„‚Dann ist es, falls es entfernt wurde, entfernt worden, während Sie höchstens zwölf Yards davon weg waren?‘

„‚Ja, aber ich hatte ihm den Rücken zugewandt.‘

Damit war die Vernehmung des Zeugen beendet.“

„Ich sehe“, sagte ich, während ich die Spalte überflog, „dass der Coroner in seinen Schlussbemerkungen ziemlich hart mit dem jungen McCarthy ins Gericht geht. Er weist — und nicht ohne Grund — auf den Widerspruch hin, dass sein Vater ihm angeblich ein Zeichen gegeben haben soll, bevor er ihn überhaupt gesehen hatte, außerdem auf seine Weigerung, Einzelheiten des Gesprächs mit dem Vater zu nennen, und auf seine merkwürdige Darstellung der letzten Worte des Sterbenden. Das alles spricht, wie er bemerkt, sehr gegen den Sohn.“

Holmes lachte leise vor sich hin und streckte sich auf der gepolsterten Bank aus. „Sie beide, Sie und der Coroner“, sagte er, „haben sich einige Mühe gegeben, gerade die stärksten Punkte herauszupicken, die für den jungen Mann sprechen. Sehen Sie nicht, dass Sie ihm abwechselnd zu viel und zu wenig Fantasie unterstellen? Zu wenig — wenn er nicht imstande war, einen Anlass für den Streit zu erfinden, der ihm das Mitgefühl der Geschworenen eingebracht hätte; zu viel — wenn er aus seinem Innersten etwas derart Abwegiges hervorgebracht haben soll wie einen Sterbenden, der noch von einer Ratte spricht, und dazu die Geschichte von dem verschwundenen Tuch. Nein, mein Herr, ich werde an diesen Fall mit der Annahme herangehen, dass das, was der junge Mann sagt, wahr ist — und wir werden sehen, wohin uns diese Hypothese führt. Und jetzt habe ich hier meinen Taschen-Petrarca, und kein Wort mehr werde ich über diesen Fall verlieren, bis wir am Ort des Geschehens sind. Wir essen in Swindon zu Mittag, und ich sehe, dass wir in zwanzig Minuten dort sein werden.“

Es war fast vier Uhr, als wir schließlich — nachdem wir durch das schöne Stroud-Tal gefahren und über den breiten, glänzend schimmernden Severn gesetzt hatten — in dem hübschen kleinen Landstädtchen Ross ankamen. Auf dem Bahnsteig wartete ein hagerer, frettchenhafter Mann, verstohlen und verschlagen im Blick. Trotz des hellbraunen Staubmantels und der Leder-Gamaschen, die er aus Rücksicht auf die ländliche Umgebung trug, erkannte ich Lestrade von Scotland Yard ohne Mühe. Mit ihm fuhren wir zum Hereford Arms, wo bereits ein Zimmer für uns reserviert war.

„Ich habe eine Kutsche bestellt“, sagte Lestrade, als wir bei einer Tasse Tee saßen. „Ich kenne Ihre energiegeladene Art — Sie wären nicht zufrieden, bevor Sie nicht am Tatort gewesen sind.“

„Sehr aufmerksam und schmeichelhaft von Ihnen“, erwiderte Holmes. „Es ist ausschließlich eine Frage des Luftdrucks.“

Lestrade sah ihn verblüfft an. „Ich verstehe nicht ganz“, sagte er.

„Wie steht das Barometer? Neunundzwanzig, wie ich sehe. Kein Wind, keine Wolke am Himmel. Ich habe hier ein ganzes Etui Zigaretten, die geraucht werden wollen, und das Sofa ist dem üblichen Grauen eines Landhotels weit überlegen. Ich halte es nicht für wahrscheinlich, dass ich die Kutsche heute Abend noch benutzen werde.“

Lestrade lachte nachsichtig. „Sie haben sich zweifellos schon anhand der Zeitungen Ihre Schlüsse gebildet“, sagte er. „Der Fall ist so klar wie Kloßbrühe, und je tiefer man hineingeht, desto klarer wird er. Trotzdem — einer Dame kann man natürlich nichts abschlagen, und noch dazu einer so entschlossenen. Sie hat von Ihnen gehört und will Ihre Meinung, obwohl ich ihr wiederholt gesagt habe, dass es nichts gibt, was Sie tun könnten, was ich nicht längst getan hätte. Himmel noch mal — da steht ja schon ihre Kutsche vor der Tür!“

Er hatte kaum ausgesprochen, da stürmte eine der schönsten jungen Frauen, die ich je in meinem Leben gesehen habe, ins Zimmer. Ihre violetten Augen glänzten, die Lippen standen halb offen, ein rosiger Schimmer lag auf ihren Wangen; jede