„Ich werde es tun, Miss Turner.“

„Ich muss jetzt nach Hause, denn Dad ist sehr krank, und er vermisst mich so sehr, sobald ich ihn verlasse. Leb wohl — und Gott helfe Ihnen bei Ihrem Vorhaben.“ So impulsiv, wie sie hereingestürmt war, hastete sie wieder hinaus, und wir hörten, wie die Räder ihrer Kutsche die Straße hinabklapperten.

„Ich schäme mich für Sie, Holmes“, sagte Lestrade nach einigen Minuten würdevollen Schweigens. „Warum wecken Sie Hoffnungen, die Sie doch zwangsläufig enttäuschen müssen? Ich bin nicht gerade zart besaitet, aber ich nenne das grausam.“

„Ich glaube, ich sehe einen Weg, James McCarthy zu entlasten“, sagte Holmes. „Haben Sie eine Erlaubnis, ihn im Gefängnis zu sprechen?“

„Ja, aber nur für Sie und mich.“

„Dann werde ich meinen Entschluss, nicht hinauszugehen, noch einmal überdenken. Wir haben noch Zeit, einen Zug nach Hereford zu nehmen und ihn heute Abend noch zu sehen?“

„Mehr als genug.“

„Dann tun wir das. Watson, ich fürchte, Sie werden sich entsetzlich langweilen, aber ich bin nur ein paar Stunden fort.“

Ich ging mit ihnen hinunter zum Bahnhof und streifte danach durch die Straßen des kleinen Städtchens, bis ich schließlich ins Hotel zurückkehrte, mich aufs Sofa legte und versuchte, mich mit einem gelben Leihroman zu beschäftigen. Doch die kümmerliche Handlung war so dünn im Vergleich zu dem tiefen Rätsel, in dem wir tastend umherirrten, und meine Aufmerksamkeit glitt so ständig von der Fiktion zurück zu den Tatsachen, dass ich das Buch schließlich quer durchs Zimmer schleuderte und mich ganz den Ereignissen des Tages hingab.

Angenommen, die Geschichte dieses unglücklichen jungen Mannes wäre in allen Punkten wahr — was für ein höllisches Geschehen, welches völlig unvorhersehbare und außergewöhnliche Unglück musste sich dann zwischen dem Augenblick abgespielt haben, als er sich von seinem Vater trennte, und dem Moment, als er, durch dessen Schreie zurückgerissen, in die Lichtung stürzte? Es musste etwas Schreckliches und Tödliches gewesen sein. Was konnte es sein?

Konnte nicht die Art der Verletzungen meinem medizinischen Instinkt etwas verraten? Ich klingelte und ließ mir die wöchentliche Bezirkszeitung bringen, die einen wortgetreuen Bericht über die Untersuchung enthielt. In der Aussage des Chirurgen hieß es, das hintere Drittel des linken Scheitelbeins und die linke Hälfte des Hinterhauptbeins seien durch einen schweren Schlag mit einer stumpfen Waffe zerschmettert worden. Ich markierte die Stelle an meinem eigenen Kopf. Offenkundig musste ein solcher Schlag von hinten geführt worden sein. Das sprach bis zu einem gewissen Grad für den Angeklagten, denn als man ihn streiten sah, stand er seinem Vater gegenüber. Dennoch wog es nicht allzu schwer, denn der ältere Mann konnte sich im letzten Augenblick abgewandt haben, bevor der Schlag fiel. Trotzdem mochte es sich lohnen, Holmes darauf aufmerksam zu machen.

Dann war da diese merkwürdige Sterbensbemerkung über eine Ratte. Was sollte das bedeuten? Es konnte kein Delirium gewesen sein. Ein Mann, der durch einen plötzlichen Schlag stirbt, wird gewöhnlich nicht delirierend. Nein — wahrscheinlicher war es der Versuch, zu erklären, wie er zu seinem Ende gekommen war. Aber worauf deutete es hin? Ich zermarterte mir das Hirn, um eine mögliche Erklärung zu finden.

Und dann der Vorfall mit dem grauen Stoff, den der junge McCarthy gesehen haben wollte. Wenn das stimmte, musste der Mörder auf der Flucht ein Kleidungsstück verloren haben — vermutlich seinen Überzieher — und dann die Dreistigkeit besessen haben, zurückzukehren und es im selben Augenblick wieder an sich zu nehmen, als der Sohn kniete, den Rücken abgewandt, keine zwölf Schritte entfernt. Was für ein Geflecht aus Rätseln und Unwahrscheinlichkeiten das alles war! Ich wunderte mich nicht über Lestrades Meinung, und doch hatte ich so viel Vertrauen in Sherlock Holmes’ Scharfsinn, dass ich die Hoffnung nicht aufgeben konnte, solange jede neue Tatsache seine Überzeugung von der Unschuld des jungen McCarthy zu stärken schien.

Es war spät, als Sherlock Holmes zurückkam. Er kam allein; Lestrade wohnte in der Stadt in einer Pension.

„Das Barometer steht immer noch sehr hoch“, bemerkte er, als er sich setzte. „Es ist wichtig, dass es nicht regnet, bevor wir das Gelände gründlich abgehen können. Andererseits muss ein Mann für so feine Arbeit in Bestform und ganz wach sein, und ich wollte es nicht tun, wenn ich von einer langen Reise erschöpft bin. Ich habe den jungen McCarthy gesehen.“

„Und was haben Sie von ihm erfahren?“

„Nichts.“

„Er konnte kein Licht ins Dunkel bringen?“

„Überhaupt keines. Eine Zeit lang war ich geneigt zu glauben, er wisse, wer es getan hat, und decke ihn oder sie, aber ich bin jetzt überzeugt, dass er so ratlos ist wie alle anderen. Er ist kein besonders schlagfertiger Bursche, obwohl er gut aussieht und, wie ich meine, im Herzen anständig ist.“

„Seinen Geschmack kann ich nicht bewundern“, bemerkte ich, „wenn es tatsächlich stimmt, dass er eine Heirat mit einer so bezaubernden jungen Dame wie Miss Turner