„Ich bin ein sterbender Mann“, sagte der alte Turner. „Ich habe seit Jahren Diabetes. Mein Arzt sagt, es ist fraglich, ob ich noch einen Monat lebe. Und doch sterbe ich lieber unter meinem eigenen Dach als in einem Gefängnis.“

Holmes stand auf, setzte sich an den Tisch, nahm den Füllhalter zur Hand und zog einen Stapel Papier zu sich heran. „Sagen Sie uns einfach die Wahrheit“, sagte er. „Ich notiere die Fakten. Sie unterschreiben, und Watson hier kann es bezeugen. Dann könnte ich Ihr Geständnis im äußersten Notfall vorlegen, um den jungen McCarthy zu retten. Ich verspreche Ihnen, ich werde es nicht verwenden, wenn es nicht unbedingt nötig ist.“

„Das ist wohl das Beste“, sagte der Alte. „Es ist fraglich, ob ich die Schwurgerichtssitzungen überhaupt noch erlebe, also ist es mir ziemlich gleich — aber ich möchte Alice den Schock ersparen. Und jetzt will ich Ihnen die Sache klar machen; es hat sich lange angebahnt, aber erzählen werde ich es schnell.

„Sie kannten diesen Toten nicht, McCarthy. Er war ein leibhaftiger Teufel. Das sage ich Ihnen. Gott bewahre Sie davor, in die Klauen eines solchen Mannes zu geraten. Seit zwanzig Jahren hat er mich im Griff, und er hat mein Leben verwüstet. Ich erzähle Ihnen zuerst, wie ich in seine Gewalt geraten bin.

„Es war Anfang der Sechziger, bei den Goldfeldern. Ich war damals ein junger Kerl, hitzköpfig und leichtsinnig, zu allem bereit; ich geriet unter schlechtes Volk, fing an zu saufen, hatte kein Glück mit meinem Claim, ging in den Busch — und kurz: ich wurde das, was man hier wohl einen Straßenräuber nennen würde. Wir waren zu sechst, und wir führten ein wildes, freies Leben, überfielen hin und wieder eine Station oder hielten die Wagen auf der Straße zu den Goldfeldern an. Black Jack aus Ballarat nannte ich mich, und unsere Truppe ist in der Kolonie noch immer als die Ballarat-Bande in Erinnerung.

„Eines Tages kam ein Goldtransport von Ballarat nach Melbourne herunter, und wir legten uns auf die Lauer und griffen an. Es waren sechs berittene Soldaten und sechs von uns — es war knapp, aber mit der ersten Salve räumten wir vier aus den Sätteln. Drei von unseren Jungs wurden allerdings getötet, bevor wir an die Beute kamen. Ich setzte dem Kutscher die Pistole an den Kopf — und dieser Kutscher war genau dieser Mann, McCarthy. Ich wünschte bei Gott, ich hätte ihn damals erschossen, aber ich verschonte ihn, obwohl ich sah, wie seine bösen, kleinen Augen sich in mein Gesicht bohrten, als wollte er sich jedes Merkmal einprägen. Wir kamen mit dem Gold davon, wurden wohlhabende Männer und schlugen uns, ohne Verdacht zu erregen, nach England durch. Dort trennte ich mich von meinen alten Kumpanen und beschloss, mich niederzulassen und ein ruhiges, anständiges Leben zu führen. Ich kaufte dieses Gut, das zufällig gerade zum Verkauf stand, und nahm mir vor, mit meinem Geld ein wenig Gutes zu tun — als Ausgleich dafür, wie ich es verdient hatte. Ich heiratete auch, und obwohl meine Frau jung starb, ließ sie mir meine liebe kleine Alice. Schon als Baby schien ihre winzige Hand mich auf den rechten Weg zu führen, wie es nichts anderes je vermocht hatte. Kurz gesagt: Ich schlug ein neues Blatt auf und tat mein Bestes, die Vergangenheit wettzumachen. Alles ging gut — bis McCarthy mich wieder im Griff hatte.

„Ich war wegen einer Anlage in der Stadt gewesen, und da begegnete ich ihm in der Regent Street — kaum ein Mantel am Leib, kaum ein Stiefel am Fuß.

„‚Na, da sind wir ja, Jack‘, sagt er und tippt mir an den Arm. ‚Wir werden dir so gut wie Familie sein. Wir sind zu zweit, ich und mein Sohn, und du kannst uns durchfüttern. Wenn nicht — England ist ein schönes, gesetzestreues Land, und ein Polizist ist immer in Rufweite.‘

„Nun, sie kamen runter ins Westland, und ich wurde sie nicht mehr los; und seitdem leben sie dort auf meinem besten Land, mietfrei. Für mich gab es keine Ruhe, keinen Frieden, kein Vergessen; wohin ich mich auch wandte, da war sein listiges, grinsendes Gesicht an meiner Seite. Es wurde schlimmer, je älter Alice wurde, denn er merkte bald, dass ich mehr Angst davor hatte, dass sie von meiner Vergangenheit erfuhr, als vor der Polizei. Was immer er wollte, musste er bekommen, und was immer es war, ich gab es ihm ohne Fragen: Land, Geld, Häuser — bis er schließlich etwas verlangte, das ich nicht geben konnte. Er verlangte Alice.

„Sein Sohn, verstehen Sie, war herangewachsen, und mein Mädchen auch, und da ich als gesundheitlich angeschlagen galt, schien es ihm ein genialer Zug, dass sein Junge einmal das ganze Anwesen übernehmen sollte. Aber da blieb ich hart. Ich wollte sein verfluchtes Blut nicht mit meinem vermischt sehen; nicht, dass ich den Jungen nicht mochte, aber sein Blut steckte in ihm — und das genügte. Ich blieb standhaft. McCarthy drohte. Ich forderte ihn heraus, sein Schlimmstes zu tun. Wir wollten uns am Teich treffen, auf halbem Weg