**5. DIE FÜNF ORANGENKERNE**

Wenn ich meine Notizen und Aufzeichnungen über die Fälle Sherlock Holmes’ aus den Jahren ’82 bis ’90 durchsehe, stehe ich vor so vielen, die seltsame und interessante Züge tragen, dass es keineswegs leicht ist zu entscheiden, welche ich auswählen und welche ich beiseitelassen soll. Einige haben allerdings bereits durch die Zeitungen Bekanntheit erlangt, andere wiederum boten keinen Raum für jene besonderen Fähigkeiten, die mein Freund in so hohem Maße besaß und die diese Aufzeichnungen vor allem veranschaulichen sollen. Manche haben sogar seinen analytischen Scharfsinn überfordert und wären als Erzählungen nichts als Anfänge ohne Ende, während andere nur teilweise aufgeklärt wurden und ihre Erklärungen eher auf Vermutungen und Mutmaßungen beruhen als auf jenem strengen logischen Beweis, der ihm so teuer war. Es gibt jedoch einen dieser letzteren Fälle, der in seinen Einzelheiten so bemerkenswert und in seinen Folgen so erschütternd war, dass ich versucht bin, ihn zu schildern, obwohl es dabei Punkte gibt, die niemals vollständig aufgeklärt worden sind – und es wahrscheinlich auch nie werden.

Das Jahr ’87 bescherte uns eine lange Reihe von Fällen, mehr oder minder interessant, deren Aufzeichnungen ich aufbewahrt habe. Unter meinen Überschriften für diese zwölf Monate finde ich einen Bericht über das Abenteuer der Paradol-Kammer, über die Amateur-Bettlergesellschaft, die in einem luxuriösen Klubgewölbe unter dem Keller eines Möbelmagazins tagte, über die Umstände rund um das Verschwinden der britischen Bark *Sophy Anderson*, über die sonderbaren Erlebnisse der Grice Patersons auf der Insel Uffa und schließlich über den Camberwell-Vergiftungsfall. In letzterem – wie man sich vielleicht erinnert – konnte Sherlock Holmes, indem er die Uhr des Toten aufzog, nachweisen, dass sie zwei Stunden zuvor aufgezogen worden war und der Verstorbene folglich innerhalb dieser Zeit zu Bett gegangen sein musste – eine Schlussfolgerung von größter Bedeutung für die Aufklärung des Falles. All dies mag ich zu einem späteren Zeitpunkt skizzieren; doch keiner dieser Fälle weist so eigentümliche Züge auf wie die seltsame Kette von Umständen, deren Beschreibung ich nun zur Feder genommen habe.

Es war in den letzten Septembertagen, und die Äquinoktialstürme hatten mit ungewöhnlicher Heftigkeit eingesetzt. Den ganzen Tag hatte der Wind geheult und der Regen gegen die Scheiben gepeitscht, so dass selbst hier, im Herzen des großen, von Menschenhand errichteten London, unser Geist für einen Moment aus der Routine des Alltags gerissen wurde und wir die Gegenwart jener gewaltigen Elementarkräfte anerkennen mussten, die dem Menschen durch die Gitter seiner Zivilisation entgegenkreischen wie ungezähmte Tiere im Käfig. Als der Abend hereinbrach, steigerte sich der Sturm noch, lauter und höher, und der Wind klagte und schluchzte im Kamin wie ein Kind. Sherlock Holmes saß düster auf der einen Seite des Kamins und legte seine Verbrechensakten in ein Querverzeichnis, während ich auf der anderen Seite tief in eine der ausgezeichneten Seegeschichten von Clark Russell versunken war, bis das Heulen des Sturms draußen mit dem Text zu verschmelzen schien und das Klatschen des Regens sich in meinem Ohr zu dem langen, schweren Schlagen der Meereswellen dehnte. Meine Frau war zu Besuch bei ihrer Mutter, und für ein paar Tage war ich wieder Bewohner meiner alten Räume in der Baker Street.

„Warum“, sagte ich und blickte zu meinem Gefährten auf, „das war doch sicher die Klingel. Wer sollte heute Nacht noch kommen? Vielleicht ein Freund von Ihnen?“

„Außer Ihnen habe ich keinen“, erwiderte er. „Ich ermutige keine Besucher.“

„Dann ein Klient?“

„Wenn ja, dann ist es ein ernster Fall. Nichts Geringeres würde einen Menschen bei solchem Wetter und zu solcher Stunde vor die Tür treiben. Aber ich nehme an, es ist eher irgendein Bekannter der Vermieterin.“

Doch Sherlock Holmes irrte sich mit seiner Vermutung, denn es erklang ein Schritt im Flur und ein Klopfen an der Tür. Er streckte seinen langen Arm aus, drehte die Lampe von sich weg und auf den leeren Stuhl, auf dem ein Neuankömmling Platz nehmen musste.

„Herein!“ sagte er.

Der Mann, der eintrat, war jung, höchstens zweiundzwanzig, gepflegt und ordentlich gekleidet, mit etwas Feinem, Zurückhaltendem in Haltung und Auftreten. Der tropfende Schirm in seiner Hand und sein langer, glänzender Regenmantel zeugten von dem wilden Wetter, durch das er gekommen war. Im grellen Licht der Lampe sah er sich unruhig um, und ich konnte erkennen, dass sein Gesicht blass war und seine Augen schwer wirkten – wie bei einem Menschen, den eine große Sorge niederdrückt.

„Ich schulde Ihnen eine Entschuldigung“, sagte er und hob sein goldenes Kneifer an die Augen. „Ich hoffe, ich störe nicht. Ich fürchte, ich habe ein wenig Sturm und Regen in Ihr behagliches Zimmer getragen.“

„Geben Sie mir Mantel und Schirm“, sagte Holmes. „Hier am Haken können sie hängen, und gleich sind sie trocken. Sie kommen aus Südwesten, wie ich sehe.“

„Ja, aus Horsham.“

„Diese Mischung aus Lehm und Kreide, die ich auf Ihren Schuhkappen erken