„W-was um alles in der Welt soll das bedeuten, John?“, stammelte er.

Mir wurde das Herz schwer wie Blei. „Es ist K. K. K.“, sagte ich.

Er sah in den Umschlag. „Tatsächlich!“, rief er. „Hier sind ja die Buchstaben. Aber was steht da darüber?“

„Leg die Papiere auf die Sonnenuhr“, las ich und spähte ihm über die Schulter.

„Welche Papiere? Welche Sonnenuhr?“, fragte er.

„Die Sonnenuhr im Garten. Eine andere gibt es nicht“, sagte ich. „Und mit den Papieren können nur die gemeint sein, die vernichtet wurden.“

„Ach was!“, sagte er und klammerte sich an seinen Mut. „Wir sind hier in einem zivilisierten Land, und so einen Blödsinn lassen wir uns nicht bieten. Wo kommt das her?“

„Aus Dundee“, antwortete ich und warf einen Blick auf den Poststempel.

„Ein völlig bescheuerter Streich“, sagte er. „Was habe ich mit Sonnenuhren und Papieren zu schaffen? Ich werde so einen Unsinn einfach ignorieren.“

„Ich würde auf jeden Fall mit der Polizei sprechen“, sagte ich.

„Damit man mich auslacht. Kommt gar nicht infrage.“

„Dann lass mich gehen?“

„Nein, ich verbiete es dir. Ich will keinen Aufruhr wegen so eines Quatschs.“

Es war sinnlos, mit ihm zu streiten; er war ein äußerst starrköpfiger Mann. Ich ging zwar meinen Dingen nach, doch mein Herz war voller düsterer Vorahnungen.

Am dritten Tag nach dem Eintreffen des Briefes verließ mein Vater das Haus, um einen alten Freund zu besuchen: Major Freebody, der eines der Forts auf dem Portsdown Hill befehligt. Ich war froh, dass er ging, denn es schien mir, als sei er in größerer Sicherheit, wenn er nicht zu Hause war. Darin irrte ich mich jedoch. Am zweiten Tag seiner Abwesenheit erhielt ich ein Telegramm vom Major, der mich anflehte, sofort zu kommen. Mein Vater war in eine der tiefen Kreidegruben gestürzt, die in der Gegend zahlreich sind, und lag bewusstlos da, mit zerschmettertem Schädel. Ich eilte zu ihm, doch er starb, ohne je wieder zu Bewusstsein gekommen zu sein. Wie es scheint, war er in der Dämmerung von Fareham zurückgekehrt, und da ihm die Gegend unbekannt war und die Kreidegrube nicht eingezäunt, hatte die Jury keine Bedenken, als Urteil „Tod durch Unfall“ festzustellen. So sorgfältig ich auch jede Tatsache untersuchte, die mit seinem Tod zusammenhing, fand ich nichts, was auf Mord hindeuten konnte. Keine Spuren von Gewalt, keine Fußabdrücke, kein Raub, kein Hinweis darauf, dass Fremde auf den Straßen gesehen worden wären. Und doch brauche ich Ihnen nicht zu sagen, dass ich innerlich alles andere als ruhig war und beinahe sicher, dass ein niederträchtiger Plan um ihn gesponnen worden war.

Auf diese unheilvolle Weise trat ich mein Erbe an. Sie werden mich fragen, warum ich es nicht veräußerte. Ich antworte: weil ich fest davon überzeugt war, dass unsere Schwierigkeiten irgendwie mit einem Vorfall aus dem Leben meines Onkels zusammenhingen, und dass die Gefahr in einem Haus ebenso drängend wäre wie in einem anderen.

Im Januar ’85 fand mein armer Vater sein Ende, und seitdem sind zwei Jahre und acht Monate vergangen. In dieser Zeit lebte ich glücklich in Horsham, und ich hatte zu hoffen begonnen, dass dieser Fluch von der Familie gewichen sei und mit der letzten Generation geendet habe. Doch ich hatte mich zu früh getröstet; gestern Morgen traf der Schlag – in genau derselben Gestalt, in der er meinen Vater getroffen hatte.“

Der junge Mann zog aus seiner Westentasche einen zerknitterten Umschlag, trat an den Tisch und schüttelte fünf kleine, getrocknete Orangekerne darauf.

„Das ist der Umschlag“, fuhr er fort. „Der Poststempel lautet London – östlicher Bezirk. Darin stehen genau die Worte, die auf der letzten Nachricht meines Vaters standen: ‚K. K. K.‘; und dann: ‚Leg die Papiere auf die Sonnenuhr.‘“

„Was haben Sie getan?“, fragte Holmes.

„Nichts.“

„Nichts?“

„Um die Wahrheit zu sagen“ – er ließ das Gesicht in seine schmalen, weißen Hände sinken – „ich habe mich hilflos gefühlt. Wie eines dieser armen Kaninchen, wenn die Schlange sich auf es zuwindet. Es ist, als hielte mich irgendein unwiderstehliches, unerbittliches Übel gepackt, gegen das keine Voraussicht und keine Vorsicht schützt.“

„Tss! Tss!“, rief Sherlock Holmes. „Sie müssen handeln, Mann, sonst sind Sie verloren. Nur Entschlossenheit kann Sie retten. Das ist nicht die Zeit für Verzweiflung.“

„Ich war bei der Polizei.“

„Ah!“

„Aber sie hörten sich meine Geschichte mit einem Lächeln an. Ich bin überzeugt, der Inspektor hält die Briefe für lauter Streiche, und die Todesfälle meiner Verwandten für wirkliche Unfälle, wie die Jury es festgestellt hat, und glaubt nicht, dass sie mit den Warnungen zusammenhängen.“

Holmes schüttelte die geballten Fäuste in die Luft. „Unglaubliche Dummheit!“,