„Keine Sekunde verlieren. Und vor allem: Passen Sie in der Zwischenzeit auf sich auf, denn ich glaube nicht, dass irgendein Zweifel möglich ist: Sie sind von einer sehr realen und unmittelbar bevorstehenden Gefahr bedroht. Wie fahren Sie zurück?“

„Mit dem Zug ab Waterloo.“

„Es ist noch nicht neun. Die Straßen werden voll sein, also hoffe ich, dass Sie sicher sein werden. Und doch können Sie sich nicht vorsichtig genug verhalten.“

„Ich bin bewaffnet.“

„Sehr gut. Morgen werde ich mich an Ihren Fall machen.“

„Dann sehe ich Sie in Horsham?“

„Nein, Ihr Geheimnis liegt in London. Dort werde ich danach suchen.“

„Dann komme ich in ein, zwei Tagen bei Ihnen vorbei, mit Neuigkeiten über die Kiste und die Papiere. Ich werde Ihren Rat in jedem Punkt befolgen.“ Er schüttelte uns die Hand und verabschiedete sich. Draußen heulte noch immer der Wind, und der Regen klatschte und trommelte gegen die Fensterscheiben. Diese seltsame, wilde Geschichte schien aus den tobenden Elementen zu uns herübergeweht worden zu sein – wie ein Streifen Seetang, den ein Sturm vor sich hertreibt – und nun wurden sie von ihnen wieder verschluckt.

Sherlock Holmes saß eine Weile schweigend da, den Kopf nach vorn gesenkt, die Augen auf das rote Glühen des Feuers gerichtet. Dann stopfte er seine Pfeife, lehnte sich zurück und beobachtete die blauen Rauchringe, wie sie einander jagend zur Decke stiegen.

„Ich glaube, Watson“, sagte er schließlich, „dass wir unter all unseren Fällen keinen fantastischer gehabt haben als diesen.“

„Abgesehen vielleicht vom Zeichen der Vier.“

„Nun ja. Abgesehen vielleicht davon. Und doch scheint mir dieser John Openshaw durch noch größere Gefahren zu gehen als damals die Sholtos.“

„Aber haben Sie“, fragte ich, „schon eine konkrete Vorstellung davon, worin diese Gefahren bestehen?“

„An ihrer Art kann kein Zweifel bestehen“, antwortete er.

„Dann was sind sie? Wer ist dieses K. K. K., und warum verfolgt es diese unglückliche Familie?“

Sherlock Holmes schloss die Augen und legte die Ellbogen auf die Armlehnen seines Sessels, die Fingerspitzen aneinander. „Der ideale Denker“, bemerkte er, „würde, sobald man ihm eine einzige Tatsache in all ihren Zusammenhängen gezeigt hat, daraus nicht nur die ganze Kette der Ereignisse ableiten, die zu ihr geführt hat, sondern auch alle Folgen, die aus ihr hervorgehen werden. So wie Cuvier aus der Betrachtung eines einzigen Knochens ein ganzes Tier korrekt beschreiben konnte, so sollte der Beobachter, der ein Glied in einer Reihe von Vorfällen wirklich verstanden hat, imstande sein, alle übrigen – sowohl die vorhergehenden als auch die nachfolgenden – genau zu benennen. Wir haben noch nicht begriffen, was die Vernunft allein zu leisten vermag. Im Studierzimmer lassen sich Probleme lösen, an denen alle gescheitert sind, die mit Hilfe ihrer Sinne eine Lösung suchten. Um diese Kunst jedoch zur höchsten Vollendung zu bringen, muss der Denker alle Tatsachen nutzen können, die ihm bekannt geworden sind; und das setzt, wie Sie leicht einsehen werden, den Besitz allen Wissens voraus – was selbst in diesen Tagen der freien Bildung und der Enzyklopädien eine ziemlich seltene Leistung ist. Ganz so unmöglich ist es allerdings nicht, dass ein Mann alles Wissen besitzt, das ihm in seiner Arbeit wahrscheinlich nützen wird; und genau das habe ich in meinem Fall zu erreichen versucht. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie einmal, in den frühen Tagen unserer Freundschaft, meine Grenzen sehr präzise beschrieben.“

„Ja“, antwortete ich lachend. „Es war ein eigenartiges Dokument. Philosophie, Astronomie und Politik standen, soweit ich mich erinnere, bei null. Botanik wechselhaft, Geologie tiefgründig, was Schlammspritzer aus jeder Gegend im Umkreis von fünfzig Meilen um die Stadt betrifft, Chemie exzentrisch, Anatomie unsystematisch, Sensationsliteratur und Kriminalakten einzigartig, Geiger, Boxer, Fechter, Jurist – und Selbstvergifter durch Kokain und Tabak. Das waren, glaube ich, die Hauptpunkte meiner Analyse.“

Holmes grinste bei dem letzten Punkt. „Nun“, sagte er, „ich sage jetzt, wie ich damals sagte: Ein Mann sollte seinen kleinen Dachboden im Kopf mit all den Möbelstücken ausstatten, die er voraussichtlich braucht; den Rest kann er im Abstellraum seiner Bibliothek lagern, wo er ihn hervorholen kann, wenn er ihn einmal benötigt. Und nun: Für einen Fall wie den, der uns heute Abend vorgelegt wurde, müssen wir gewiss alle unsere Mittel zusammenrufen. Reichen Sie mir bitte den Buchstaben K aus der _American Encyclopædia_, die im Regal neben Ihnen steht. Danke. Jetzt wollen wir die Lage betrachten und sehen, was sich daraus ableiten lässt. Zunächst dürfen wir mit gutem Grund annehmen, dass Colonel Openshaw einen sehr zwingenden Anlass hatte, Amerika zu verlassen. Männer in seinem Alter ändern nicht alle Gewohnheiten und tauschen nicht freiwillig das reizvolle Klima Floridas gegen das einsame Leben in einer englischen Provinzstadt. Seine extreme Liebe zur Abgeschiedenheit in England legt den Gedanken nahe, dass er vor jemandem oder etwas Angst hatte; wir können also als Arbeitshypothese annehmen, dass es die Furcht vor jemandem oder etwas war