**6. DER MANN MIT DER VERDREHTEN LIPPE**

Isa Whitney, Bruder des verstorbenen Elias Whitney, D.D., Direktors des Theologischen Kollegs von St. George’s, war dem Opium stark verfallen. Die Gewohnheit, wie ich erfahren habe, hatte sich aus einer törichten Laune während seiner Studienzeit entwickelt; denn nachdem er De Quinceys Schilderung seiner Träume und Empfindungen gelesen hatte, tränkte er seinen Tabak mit Laudanum, um dieselben Wirkungen hervorzurufen. Er stellte fest – wie so viele nach ihm –, dass man sich diese Praxis leichter aneignet, als man sie wieder loswird, und über viele Jahre blieb er ein Sklave der Droge, für Freunde und Verwandte ein Anblick, der zugleich Abscheu und Mitleid weckte. Ich sehe ihn noch vor mir: das gelbliche, teigige Gesicht, die schweren Lider, die stecknadelkopfgroßen Pupillen, wie er zusammengekauert in einem Sessel sitzt – das Wrack eines einst vornehmen Menschen.

Eines Abends – es war im Juni ’89 – klingelte es an meiner Haustür, ungefähr zu der Stunde, in der ein Mann zum ersten Mal gähnt und auf die Uhr schaut. Ich richtete mich in meinem Stuhl auf, und meine Frau legte ihre Handarbeit in den Schoß und verzog das Gesicht zu einer kleinen Grimasse der Enttäuschung.

„Ein Patient!“, sagte sie. „Du musst raus.“

Ich stöhnte, denn ich war gerade erst von einem ermüdenden Tag zurückgekommen.

Wir hörten, wie die Haustür geöffnet wurde, ein paar hastige Worte, dann schnelle Schritte auf dem Linoleum. Unsere Zimmertür flog auf, und eine Dame trat ein, in dunklem Stoff gekleidet, mit schwarzem Schleier.

„Verzeihen Sie, dass ich so spät komme“, begann sie – und dann, plötzlich die Beherrschung verlierend, stürzte sie vor, schlang die Arme um den Hals meiner Frau und schluchzte an ihrer Schulter. „Oh, ich bin in so großer Not!“, rief sie. „Ich brauche so dringend ein wenig Hilfe.“

„Aber…“, sagte meine Frau und hob ihren Schleier an, „das ist ja Kate Whitney. Wie du mich erschreckt hast, Kate! Ich hatte keine Ahnung, wer du bist, als du hereinkamst.“

„Ich wusste nicht, was ich tun sollte, also bin ich direkt zu dir gekommen.“ So war es immer. Menschen in Kummer kamen zu meiner Frau wie Vögel zu einem Leuchtturm.

„Das ist sehr lieb von dir. Jetzt musst du erst etwas Wein mit Wasser trinken und dich hier bequem hinsetzen und uns alles erzählen. Oder soll ich James lieber ins Bett schicken?“

„Oh nein, nein! Ich will auch den Rat und die Hilfe des Doktors. Es geht um Isa. Er ist seit zwei Tagen nicht nach Hause gekommen. Ich habe solche Angst um ihn!“

Es war nicht das erste Mal, dass sie mit uns über die Not ihres Mannes sprach – mit mir als Arzt, mit meiner Frau als alter Freundin und Schulkameradin. Wir beruhigten und trösteten sie mit den Worten, die uns einfielen. Wusste sie, wo ihr Mann war? War es möglich, dass wir ihn zu ihr zurückbringen konnten?

Es schien möglich zu sein. Sie hatte die sicherste Auskunft, dass er in letzter Zeit, wenn ihn der Anfall packte, eine Opiumhöhle im äußersten Osten der City aufsuchte. Bislang hatten sich seine Exzesse stets auf einen Tag beschränkt, und am Abend war er zurückgekommen – zuckend, zerrüttet. Doch nun hielt der Bann bereits achtundvierzig Stunden an, und er lag dort, zweifellos unter dem Abschaum der Docks, atmete das Gift ein oder schlief die Wirkung aus. Dort sei er zu finden, dessen war sie sicher: im *Bar of Gold* in der Upper Swandam Lane. Aber was sollte sie tun? Wie sollte sie, eine junge und schüchterne Frau, in einen solchen Ort gelangen und ihren Mann aus der Mitte der Schurken herausziehen, die ihn umgaben?

So lag der Fall – und natürlich gab es nur einen Ausweg. Konnte ich sie nicht dorthin begleiten? Und dann, als zweiter Gedanke: Warum sollte sie überhaupt mitkommen? Ich war Isa Whitneys Arzt, und als solcher hatte ich Einfluss auf ihn. Allein würde ich es besser regeln können. Ich gab ihr mein Wort, dass ich ihn innerhalb von zwei Stunden in einer Droschke nach Hause schicken würde, falls er tatsächlich unter der von ihr genannten Adresse sei. Und so hatte ich zehn Minuten später meinen Sessel und das behagliche Wohnzimmer hinter mir gelassen und fuhr in einem Hansom ostwärts zu einem Auftrag, der mir damals seltsam vorkam – wie seltsam, das sollte erst die Zukunft zeigen.

Doch die erste Etappe meines Abenteuers bot keine große Schwierigkeit. Die Upper Swandam Lane ist eine widerliche Gasse, die sich hinter den hohen Lagerhäusern versteckt, welche das Nordufer des Flusses östlich der London Bridge säumen. Zwischen einem Ramschladen und einer Ginbude, erreichbar über eine steile Treppe, die hinab in eine schwarze Öffnung führte wie in den Schlund einer Höhle, fand ich die Höhle, die ich suchte. Ich wies den Kutscher an zu warten, stieg die Stufen hinunter – in der Mitte ausgetreten vom unablässigen Tritt betrunkener Füße –, und im