„Und das tat es auch, obwohl sie auf der Schlammbank kaum das fanden, was sie zu finden gefürchtet hatten. Als die Flut zurückwich, lag dort unbedeckt Neville St. Clairs Mantel – und nicht Neville St. Clair. Und was, glauben Sie, fanden sie in den Taschen?“

„Ich kann es mir nicht vorstellen.“

„Nein, ich glaube nicht, dass Sie es erraten würden. Jede Tasche vollgestopft mit Pennys und Halbpennys – 421 Pennys und 270 Halbpennys. Kein Wunder, dass die Flut ihn nicht fortgerissen hatte. Aber ein menschlicher Körper ist etwas anderes. Zwischen dem Kai und dem Haus gibt es einen heftigen Strudel. Es schien durchaus wahrscheinlich, dass der beschwerte Mantel liegen geblieben war, während der entkleidete Körper in den Fluss hinausgesogen worden war.“

„Aber ich habe verstanden, dass alle anderen Kleidungsstücke im Zimmer gefunden wurden. Würde der Körper nur in einem Mantel bekleidet sein?“

„Nein, Sir, aber die Tatsachen ließen sich immerhin scheinbar schlüssig zurechtbiegen. Nehmen wir an, dieser Mann Boone hätte Neville St. Clair durchs Fenster gestoßen – kein menschliches Auge hätte die Tat sehen können. Was täte er dann? Natürlich würde ihm sofort einfallen, dass er die verräterischen Kleidungsstücke loswerden muss. Er würde also den Mantel packen und im Begriff sein, ihn hinauszuwerfen, als ihm einfiele, dass er schwimmen und nicht sinken würde. Er hat wenig Zeit, denn er hat unten das Gerangel gehört, als die Frau versuchte, sich nach oben durchzudrängen, und vielleicht hat er von seinem lascarischen Komplizen bereits erfahren, dass die Polizei die Straße herauf eilt. Keine Sekunde ist zu verlieren. Er stürzt zu irgendeinem geheimen Versteck, wo er die Früchte seiner Bettelei angesammelt hat, und stopft alle Münzen, die er zu fassen bekommt, in die Taschen, um sicherzugehen, dass der Mantel untergeht. Er wirft ihn hinaus – und hätte dasselbe mit den übrigen Kleidern getan, wenn er nicht das Heranstürmen von Schritten unten gehört hätte und gerade noch Zeit gehabt hätte, das Fenster zu schließen, als die Polizei erschien.“

„Das klingt tatsächlich plausibel.“

„Nun, dann nehmen wir es mangels einer besseren als Arbeitshypothese. Boone wurde, wie ich Ihnen sagte, verhaftet und zur Wache gebracht, aber man konnte nicht nachweisen, dass jemals zuvor etwas gegen ihn vorgelegen hätte. Seit Jahren war er als Berufsbetttler bekannt, doch sein Leben schien sehr ruhig und unbescholten gewesen zu sein. So steht die Sache im Moment, und die Fragen, die zu lösen sind – was Neville St. Clair in der Opiumhöhle zu suchen hatte, was dort mit ihm geschah, wo er jetzt ist und was Hugh Boone mit seinem Verschwinden zu tun hat –, sind so weit von einer Lösung entfernt wie eh und je. Ich gestehe, ich kann mich in meiner Erfahrung an keinen Fall erinnern, der auf den ersten Blick so einfach aussah und doch solche Schwierigkeiten bot.“

Während Sherlock Holmes diese merkwürdige Kette von Ereignissen schilderte, waren wir durch die Außenbezirke der großen Stadt dahingejagt, bis die letzten verstreuten Häuser hinter uns lagen und wir mit einer Landhecke zu beiden Seiten dahinratterten. Gerade als er endete, fuhren wir jedoch durch zwei kleine Dörfer, in denen noch ein paar Lichter in den Fenstern glimmten.

„Wir sind am Rand von Lee“, sagte mein Begleiter. „Wir haben auf unserer kurzen Fahrt drei englische Grafschaften gestreift: gestartet in Middlesex, über eine Ecke von Surrey und geendet in Kent. Sehen Sie das Licht dort zwischen den Bäumen? Das ist The Cedars, und neben dieser Lampe sitzt eine Frau, deren gespitzte Ohren, da bin ich ziemlich sicher, schon das Klirren der Hufe unseres Pferdes aufgefangen haben.“

„Aber warum führen Sie den Fall nicht von der Baker Street aus?“ fragte ich.

„Weil hier draußen vieles zu erfragen ist. Mrs. St. Clair hat mir sehr freundlich zwei Zimmer zur Verfügung gestellt, und Sie können sicher sein, dass sie für meinen Freund und Kollegen nur ein herzliches Willkommen haben wird. Ich hasse es, Watson, ihr zu begegnen, wenn ich keine Nachricht von ihrem Mann habe. Da sind wir. Hüh, da, hüh!“

Wir hielten vor einer großen Villa, die in einem eigenen Grundstück stand. Ein Stalljunge lief zum Pferdekopf, und ich sprang ab und folgte Holmes die kleine, gewundene Kiesauffahrt hinauf, die zum Haus führte. Als wir näherkamen, flog die Tür auf, und eine kleine blonde Frau stand im Rahmen, in irgendeinem leichten Mousseline-de-Soie, am Hals und an den Handgelenken ein Hauch von flauschigem rosafarbenem Chiffon. Sie stand, ihre Gestalt gegen den Lichtstrom abgezeichnet, eine Hand an der Tür, die andere halb erhoben vor Ungeduld, der Körper leicht vorgebeugt, Kopf und Gesicht vorgestreckt, mit erwartungsvollen Augen und geöffneten Lippen – eine stehende Frage.

„Nun?“ rief sie. „Nun?“ Und dann, als sie sah, dass wir zu zweit waren, stieß sie einen Hoffnungslaut aus, der in ein Stöhnen sank, als sie bemerkte, wie mein Begleiter den Kopf schüttelte und die Schultern hob.

„Keine gute Nachricht?