„Nun, sehr bald merkte ich, dass ich beträchtliche Summen zurücklegte. Ich will nicht behaupten, irgendein Bettler auf Londons Straßen könne 700 Pfund im Jahr verdienen – das ist weniger als meine durchschnittlichen Einnahmen –, aber ich hatte außergewöhnliche Vorteile: Ich konnte mich hervorragend maskieren, und außerdem besaß ich eine Schlagfertigkeit, die sich mit der Übung steigerte und mich in der City zu einer regelrechten bekannten Figur machte. Den ganzen Tag über strömten Pennystücke auf mich ein, dazwischen immer wieder Silber, und es war ein wirklich schlechter Tag, wenn ich nicht auf 2 Pfund kam.

„Mit dem wachsenden Reichtum wuchs auch mein Ehrgeiz. Ich nahm ein Haus auf dem Land und heiratete schließlich, ohne dass irgendjemand auch nur den leisesten Verdacht über meinen wirklichen Broterwerb hegte. Meine liebe Frau wusste, dass ich in der City Geschäfte hatte. Was für welche – das ahnte sie nicht.

„Am vergangenen Montag war ich mit der Arbeit für den Tag fertig und zog mich in meinem Zimmer über der Opiumhöhle um, als ich aus dem Fenster sah und zu meinem Entsetzen und Erstaunen meine Frau unten auf der Straße stehen sah, den Blick direkt auf mich gerichtet. Ich stieß einen Schrei der Überraschung aus, riss die Arme hoch, um mein Gesicht zu bedecken, und stürzte zu meinem Vertrauten, dem Lascar, und flehte ihn an, niemanden zu mir hinaufzulassen. Ich hörte ihre Stimme unten, aber ich wusste, dass sie nicht heraufkommen konnte. Hastig riss ich mir die Kleidung vom Leib, schlüpfte in die eines Bettlers und legte Farbe und Perücke an. Selbst die Augen einer Ehefrau konnten eine so vollständige Verkleidung nicht durchdringen. Doch dann fiel mir ein, dass man das Zimmer durchsuchen könnte und die Kleider mich verraten würden. Ich riss das Fenster auf und riss dabei durch meine Heftigkeit eine kleine Schnittwunde wieder auf, die ich mir an diesem Morgen im Schlafzimmer selbst zugefügt hatte. Dann packte ich meinen Rock, der durch die Kupfermünzen beschwert war, die ich eben erst aus dem Lederbeutel mit meinen Einnahmen hineingeschüttet hatte. Ich schleuderte ihn aus dem Fenster, und er verschwand in der Themse. Die übrigen Kleider wären ihm gefolgt, aber in diesem Augenblick stürmten Polizisten die Treppe herauf, und wenige Minuten später stellte ich – zu meinem, ich gestehe es, eher erleichterten Erstaunen – fest, dass man mich nicht als Mr. Neville St. Clair erkannte, sondern als seinen Mörder verhaftete.

„Ich glaube nicht, dass ich noch etwas zu erklären habe. Ich war entschlossen, meine Verkleidung so lange wie möglich zu wahren, und daher meine Vorliebe für ein schmutziges Gesicht. Da ich wusste, dass meine Frau entsetzlich in Sorge sein würde, zog ich meinen Ring ab und gab ihn dem Lascar in einem Moment, in dem kein Polizist auf mich achtete, zusammen mit einer hastigen Kritzelei, in der ich ihr schrieb, sie habe keinen Grund, sich zu fürchten.“

„Dieser Zettel hat sie erst gestern erreicht“, sagte Holmes.

„Großer Gott! Was für eine Woche muss sie durchgemacht haben!“

„Die Polizei hat diesen Lascar beobachtet“, sagte Inspektor Bradstreet, „und ich kann gut verstehen, dass es für ihn schwierig gewesen sein dürfte, einen Brief unbemerkt aufzugeben. Wahrscheinlich hat er ihn einem seiner Matrosenkunden mitgegeben, und der hat ein paar Tage lang überhaupt nicht mehr daran gedacht.“

„Genau so war es“, sagte Holmes und nickte zustimmend. „Daran habe ich keinen Zweifel. Aber sind Sie nie wegen Bettelns angeklagt worden?“

„Viele Male; aber was bedeutete mir schon eine Geldstrafe?“

„Damit muss jetzt Schluss sein“, sagte Bradstreet. „Wenn die Polizei die Sache unter den Teppich kehren soll, dann darf es keinen Hugh Boone mehr geben.“

„Ich habe es mit den feierlichsten Eiden geschworen, die ein Mann schwören kann.“

„In diesem Fall halte ich es für wahrscheinlich, dass keine weiteren Schritte unternommen werden. Aber wenn man Sie noch einmal erwischt, dann kommt alles ans Licht. Ich bin sicher, Mr. Holmes, wir sind Ihnen sehr zu Dank verpflichtet, dass Sie die Angelegenheit aufgeklärt haben. Ich wünschte, ich wüsste, wie Sie zu Ihren Ergebnissen gelangen.“

„Zu diesem hier“, sagte mein Freund, „bin ich gelangt, indem ich auf fünf Kissen saß und eine Unze Shag-Tabak verrauchte. Ich denke, Watson, wenn wir nach Baker Street fahren, sind wir gerade noch rechtzeitig zum Frühstück.“