„Du machst Witze, Holmes.“

„Keineswegs. Ist es möglich, dass du selbst jetzt, wo ich dir diese Ergebnisse vorlege, nicht erkennen kannst, wie ich zu ihnen gelangt bin?“

„Ich zweifle nicht daran, dass ich entsetzlich begriffsstutzig bin, aber ich muss gestehen, dass ich dir nicht folgen kann. Zum Beispiel: Wie hast du geschlossen, dass dieser Mann gebildet war?“

Statt zu antworten, setzte Holmes sich den Hut auf. Er rutschte ihm bis tief über die Stirn und kam auf dem Nasenrücken zu liegen. „Das ist eine Frage des Rauminhalts“, sagte er. „Ein Mann mit einem so großen Gehirn muss auch etwas darin haben.“

„Und der Niedergang seiner Verhältnisse?“

„Dieser Hut ist drei Jahre alt. Diese flachen Krempen, die sich am Rand leicht aufrollen, kamen damals in Mode. Es ist ein Hut allerbester Qualität. Sieh dir das gerippte Seidenband an und das ausgezeichnete Futter. Wenn dieser Mann sich vor drei Jahren einen so teuren Hut leisten konnte und seitdem keinen neuen mehr gekauft hat, dann ist er ganz gewiss sozial abgestiegen.“

„Gut, das ist immerhin klar. Aber wie steht es mit der Weitsicht und dem moralischen Rückschritt?“

Sherlock Holmes lachte. „Hier ist die Weitsicht“, sagte er und legte den Finger auf die kleine Scheibe und die Schlaufe der Hutsicherung. „So etwas wird nie serienmäßig an Hüten verkauft. Wenn dieser Mann so etwas bestellt hat, ist das ein Zeichen für ein gewisses Maß an Voraussicht — er hat sich extra die Mühe gemacht, diese Vorsichtsmaßnahme gegen den Wind zu treffen. Aber da wir sehen, dass er das Gummiband zerrissen hat und sich nicht die Mühe machte, es zu ersetzen, ist offensichtlich, dass er heute weniger Weitsicht besitzt als früher; ein deutlicher Beleg für nachlassende Willenskraft. Andererseits hat er versucht, einige dieser Flecken auf dem Filz zu verbergen, indem er sie mit Tinte überpinselt hat — ein Zeichen dafür, dass er seinen Selbstrespekt noch nicht völlig verloren hat.“

„Deine Schlussfolgerung ist jedenfalls plausibel.“

„Die weiteren Punkte — dass er mittleren Alters ist, dass sein Haar grau meliert ist, dass es vor Kurzem geschnitten wurde und dass er Kalkcreme benutzt — all das lässt sich durch eine genaue Untersuchung des unteren Teils des Futters feststellen. Die Lupe zeigt eine große Anzahl von Haarspitzen, sauber abgeschnitten von der Schere des Barbiers. Sie wirken alle leicht klebrig, und es gibt einen deutlichen Geruch nach Kalkcreme. Dieser Staub, wie du siehst, ist nicht der körnige, graue Straßenstaub, sondern der weiche, braune Hausstaub; das zeigt, dass der Hut die meiste Zeit drinnen aufgehängt war. Und die Feuchtigkeitsränder an der Innenseite sind ein untrüglicher Beweis dafür, dass der Träger sehr stark schwitzte und daher kaum in bester körperlicher Verfassung sein konnte.“

„Aber seine Frau — du hast gesagt, sie liebe ihn nicht mehr.“

„Dieser Hut ist seit Wochen nicht gebürstet worden. Wenn ich dich, mein lieber Watson, einmal mit einer Woche Staubschicht auf dem Hut sehe und wenn deine Frau dich in so einem Zustand aus dem Haus gehen lässt, dann werde ich fürchten, dass auch du das Unglück hattest, die Zuneigung deiner Frau zu verlieren.“

„Aber er könnte Junggeselle sein.“

„Nein. Er brachte die Gans als Friedensangebot für seine Frau nach Hause. Denk an die Karte am Bein des Vogels.“

„Du hast auf alles eine Antwort. Aber wie um alles in der Welt schließt du daraus, dass in seinem Haus kein Gas gelegt ist?“

„Ein Talgfleck — oder auch zwei — könnte Zufall sein; aber wenn ich nicht weniger als fünf sehe, dann kann kaum ein Zweifel bestehen, dass der Betreffende häufig mit brennendem Talg in Berührung kommt — wahrscheinlich geht er nachts die Treppe hinauf, den Hut in der einen Hand und in der anderen eine tropfende Kerze. Jedenfalls bekommt man keine Talgflecken von einer Gasflamme. Bist du zufrieden?“

„Nun, es ist sehr raffiniert“, sagte ich lachend; „aber da, wie du eben noch meintest, kein Verbrechen begangen wurde und kein Schaden entstanden ist außer dem Verlust einer Gans, scheint mir das alles eine ziemliche Verschwendung von Energie.“

Sherlock Holmes hatte den Mund schon geöffnet, um zu antworten, als die Tür aufflog und Peterson, der Hausdiener, mit hochroten Wangen und dem Gesicht eines Mannes, den schieres Staunen benommen macht, ins Zimmer stürzte.

„Die Gans, Mr. Holmes! Die Gans, Sir!“, japste er.

„Wie? Was ist damit? Ist sie wieder lebendig geworden und durchs Küchenfenster davongeflattert?“ Holmes drehte sich auf dem Sofa herum, um das erregte Gesicht des Mannes besser sehen zu können.

„Sehen Sie nur, Sir! Sehen Sie, was meine Frau in ihrem Kropf gefunden hat!“ Er streckte die Hand aus und zeigte mitten auf der Handfläche einen brillant funkelnden blauen Stein, etwas kleiner als eine Bohne, aber von einer Reinheit und Leuchtkraft, dass er wie ein elektrischer Punkt in der dunklen Mulde seiner Hand aufblitzte.

Sherlock Holmes richtete sich mit einem leisen Pfiff auf