„So viel zu Mr. Henry Baker“, sagte Holmes, als er die Tür hinter ihm geschlossen hatte. „Es ist völlig sicher, dass er rein gar nichts mit der Sache zu tun hat. Hast du Hunger, Watson?“

„Nicht besonders.“

„Dann schlage ich vor, wir machen aus unserem Dinner ein spätes Abendessen und gehen dieser Spur nach, solange sie noch warm ist.“

„Unbedingt.“

Es war eine klirrend kalte Nacht, also zogen wir unsere Ulster an und wickelten die Krawatten fest um die Hälse. Draußen funkelten die Sterne kalt in einem wolkenlosen Himmel, und der Atem der Passanten stieß in kleinen Rauchwolken hervor wie eine Reihe von Pistolenschüssen. Unsere Schritte hallten scharf und laut, als wir durch das Ärzteviertel gingen, Wimpole Street, Harley Street, dann durch Wigmore Street in die Oxford Street. Nach einer Viertelstunde waren wir in Bloomsbury, im Alpha Inn, einem kleinen Wirtshaus an der Ecke einer Straße, die hinunter nach Holborn führt. Holmes stieß die Tür zur Schankstube auf und bestellte beim rotgesichtigen Wirt im weißen Schurz zwei Gläser Bier.

„Ihr Bier muss ausgezeichnet sein, wenn es so gut ist wie Ihre Gänse“, sagte er.

„Meine Gänse!“ Der Mann sah ihn verblüfft an.

„Ja. Ich habe erst vor einer halben Stunde mit Mr. Henry Baker gesprochen, der Mitglied Ihres Gänseklubs war.“

„Ach so, ja, ich verstehe. Aber sehen Sie, Sir, das sind nicht _unsere_ Gänse.“

„Tatsächlich? Wessen denn dann?“

„Nun ja, ich hab die zwei Dutzend von einem Händler in Covent Garden.“

„Wirklich? Ich kenne einige von denen. Wer war’s?“

„Breckinridge heißt er.“

„Ah! Den kenne ich nicht. Nun, auf Ihre Gesundheit, Wirt, und Wohlstand für Ihr Haus. Gute Nacht.“

„Und jetzt zu Mr. Breckinridge“, fuhr er fort, während wir in die frostige Luft hinaustraten und er seinen Mantel zuknöpfte. „Denk daran, Watson: So unerquicklich das eine Ende dieser Kette auch ist — eine ganz gewöhnliche Gans —, am anderen Ende steht ein Mann, der mit Sicherheit sieben Jahre Zuchthaus bekommt, wenn wir seine Unschuld nicht beweisen können. Es ist möglich, dass unsere Nachforschungen nur seine Schuld bestätigen; aber wie auch immer: Wir haben eine Ermittlungsrichtung, die der Polizei entgangen ist und die uns ein merkwürdiger Zufall in die Hand gespielt hat. Gehen wir ihr nach, bis zum bitteren Ende. Also: Gesicht nach Süden — und im Laufschritt!“

Wir überquerten Holborn, gingen die Endell Street hinunter und schlängelten uns dann im Zickzack durch ein Gewirr von Elendsgassen bis zum Covent-Garden-Markt. Einer der größten Stände trug den Namen Breckinridge, und der Besitzer — ein pferdehaft wirkender Mann mit scharf geschnittenem Gesicht und ordentlich gestutzten Backenbärten — half gerade einem Jungen, die Läden hochzuklappen.

„Guten Abend. Kalte Nacht“, sagte Holmes.

Der Händler nickte und warf meinem Begleiter einen fragenden Blick zu.

„Ausverkauft an Gänsen, wie ich sehe“, fuhr Holmes fort und deutete auf die blanken Marmorplatten.

„Morgen früh kann ich Ihnen fünfhundert geben.“

„Das hilft mir nicht.“

„Na, da drüben am Stand mit dem Gaslicht sind noch welche.“

„Ah, aber man hat mich zu Ihnen geschickt.“

„Von wem?“

„Vom Wirt des Alpha.“

„Ach ja; dem hab ich zwei Dutzend geschickt.“

„Ausgezeichnete Tiere waren das. Und wo haben Sie die her?“

Zu meiner Überraschung löste die Frage einen Wutausbruch beim Händler aus.

„So, mein Herr“, sagte er, den Kopf schief gelegt, die Arme in die Hüften gestemmt, „was soll das werden? Raus mit der Sprache, aber geradeaus.“

„Geradeaus ist es doch. Ich möchte wissen, wer Ihnen die Gänse verkauft hat, die Sie ans Alpha geliefert haben.“

„Na dann: Das sag ich Ihnen nicht. So!“

„Oh, es ist völlig unwichtig; ich verstehe nur nicht, warum Sie sich wegen so einer Kleinigkeit so aufregen.“

„Aufregen! Sie würden sich auch aufregen, wenn man Sie so belästigen würde wie mich. Wenn ich gutes Geld für gute Ware bezahle, dann sollte die Sache erledigt sein. Aber nein: ‚Wo sind die Gänse?‘ und ‚An wen haben Sie die Gänse verkauft?‘ und ‚Was nehmen Sie für die Gänse?‘ Man könnte meinen, es wären die einzigen Gänse auf der Welt, so ein Theater wird um die gemacht.“

„Nun, ich habe mit keinem von den anderen zu tun, die hier Fragen stellen“, sagte Holmes gleichgültig. „Wenn Sie’s uns nicht sagen wollen, ist die Wette eben hinfällig, weiter nichts. Aber ich bin immer bereit, meine Meinung bei Geflügel zu vertreten, und ich setze einen Fünfer darauf, dass der Vogel, den ich gegessen habe, vom Land stammt.“

„Dann haben Sie Ihren Fünfer verloren, denn der ist aus der Stadt“, fauchte der Händler.

„Keineswegs.“

„Doch, ist er.“

„Das glaube ich nicht.“

„Meinen Sie, Sie wissen mehr über Geflügel