**8. DAS ABENTEUER DES GEFLECKTEN BANDES**

Wenn ich meine Aufzeichnungen über die gut siebzig Fälle durchsehe, in denen ich in den letzten acht Jahren die Methoden meines Freundes Sherlock Holmes studiert habe, so finde ich viele tragische, einige komische, eine große Zahl bloß seltsame – aber keinen einzigen alltäglichen. Denn da er, wie er es tat, eher aus Liebe zu seiner Kunst arbeitete als aus dem Wunsch nach Reichtum, weigerte er sich, sich mit irgendeiner Untersuchung einzulassen, die nicht ins Ungewöhnliche, ja sogar ins Fantastische führte. Unter all diesen verschiedenartigen Fällen kann ich mich jedoch an keinen erinnern, der eigentümlichere Züge trug als jener, der mit der bekannten Surrey-Familie der Roylotts von Stoke Moran verknüpft war. Die betreffenden Ereignisse spielten sich in den frühen Tagen meiner Verbindung mit Holmes ab, als wir als Junggesellen gemeinsam Zimmer in der Baker Street bewohnten. Es ist möglich, dass ich sie schon früher zu Protokoll gegeben hätte, doch damals wurde ein Versprechen der Verschwiegenheit abgelegt, von dem ich erst im vergangenen Monat durch den unzeitigen Tod der Dame entbunden wurde, der dieses Gelöbnis galt. Vielleicht ist es sogar gut, dass die Tatsachen nun ans Licht kommen; denn ich weiß, dass weitverbreitete Gerüchte über den Tod von Dr. Grimesby Roylott im Umlauf sind, die die Sache noch schrecklicher erscheinen lassen, als es die Wahrheit tut.

Es war Anfang April des Jahres ’83, als ich eines Morgens erwachte und Sherlock Holmes, vollständig angekleidet, neben meinem Bett stehen sah. Er war gewöhnlich ein Spätaufsteher, und als mir die Uhr auf dem Kaminsims zeigte, dass es erst Viertel nach sieben war, blinzelte ich ihn nicht ohne Verwunderung an – und vielleicht auch mit einem kleinen Anflug von Verdruss, denn ich selbst war in meinen Gewohnheiten regelmäßig.

„Tut mir sehr leid, dich aus dem Bett zu holen, Watson“, sagte er, „aber heute Morgen ist es das allgemeine Schicksal. Mrs. Hudson ist aus dem Bett geklopft worden, sie hat es an mir ausgelassen, und ich nun an dir.“

„Was ist denn los – Feuer?“

„Nein. Ein Klient. Offenbar ist eine junge Dame in einem beträchtlichen Zustand der Aufregung eingetroffen, die darauf besteht, mich zu sprechen. Sie wartet jetzt im Wohnzimmer. Wenn junge Damen um diese Uhrzeit durch die Metropole irren und schlaftrunkene Leute aus ihren Betten klopfen, dann nehme ich an, dass sie etwas äußerst Dringendes mitzuteilen haben. Sollte es sich als ein interessanter Fall erweisen, würdest du ihn, da bin ich sicher, von Anfang an verfolgen wollen. Ich dachte jedenfalls, ich wecke dich und gebe dir die Gelegenheit.“

„Mein lieber Freund, das würde ich um nichts in der Welt versäumen.“

Es gab für mich kein größeres Vergnügen, als Holmes bei seinen beruflichen Untersuchungen zu begleiten und jene raschen Schlussfolgerungen zu bewundern – so schnell wie Eingebungen und doch stets auf einer logischen Grundlage –, mit denen er die ihm vorgelegten Rätsel entwirrte. Ich warf mir hastig die Kleider über und war nach wenigen Minuten bereit, meinen Freund hinunter ins Wohnzimmer zu begleiten. Eine Dame, in Schwarz gekleidet und dicht verschleiert, die am Fenster gesessen hatte, erhob sich, als wir eintraten.

„Guten Morgen, gnädige Frau“, sagte Holmes heiter. „Mein Name ist Sherlock Holmes. Dies ist mein enger Freund und Mitarbeiter, Dr. Watson, in dessen Gegenwart Sie ebenso frei sprechen können wie vor mir. Ha! Ich freue mich zu sehen, dass Mrs. Hudson den guten Sinn hatte, das Feuer anzuzünden. Bitte rücken Sie näher heran, und ich werde Ihnen eine Tasse heißen Kaffee bestellen, denn ich sehe, dass Sie zittern.“

„Es ist nicht die Kälte, die mich zittern lässt“, sagte die Frau mit leiser Stimme und wechselte, wie er es wünschte, den Platz.

„Was dann?“

„Es ist Angst, Mr. Holmes. Es ist Entsetzen.“ Während sie sprach, hob sie den Schleier, und wir konnten sehen, dass sie tatsächlich in einem erbarmungswürdigen Zustand der Erregung war: das Gesicht ganz eingefallen und grau, die Augen ruhelos und erschrocken wie die eines gehetzten Tieres. Züge und Gestalt gehörten zu einer Frau von dreißig, doch ihr Haar war von vorzeitigem Grau durchzogen, und ihr Ausdruck war müde und ausgezehrt. Sherlock Holmes musterte sie mit einem seiner schnellen, alles umfassenden Blicke.

„Sie dürfen keine Angst haben“, sagte er beruhigend, beugte sich vor und legte ihr die Hand auf den Unterarm. „Wir werden die Sache schon in Ordnung bringen, daran zweifle ich nicht. Sie sind heute Morgen mit dem Zug gekommen, wie ich sehe.“

„Dann kennen Sie mich?“

„Nein, aber ich bemerke die zweite Hälfte einer Rückfahrkarte in der Handfläche Ihres linken Handschuhs. Sie müssen früh aufgebrochen sein, und dennoch hatten Sie, bevor Sie den Bahnhof erreichten, eine ordentliche Fahrt in einem Dogcart über schwere, aufgeweichte Straßen.“

Die Dame fuhr heftig zusammen und starrte meinen Gefährten verwirrt an.

„Kein Geheimnis, meine liebe gnädige Frau“, sagte er lächelnd. „Der link