„Einen Moment“, sagte Holmes. „Sind Sie sich bei diesem Pfeifen und dem metallischen Geräusch wirklich sicher? Würden Sie es beschwören?“

„Genau das hat mich der Gerichtsarzt des Bezirks bei der Untersuchung gefragt. Ich habe den starken Eindruck, dass ich es gehört habe – und doch könnte ich mich, zwischen dem Krachen des Sturms und dem Knarren eines alten Hauses, vielleicht getäuscht haben.“

„War Ihre Schwester angekleidet?“

„Nein, sie trug ihr Nachthemd. In ihrer rechten Hand fand man den verkohlten Stummel eines Streichholzes, und in der linken eine Streichholzschachtel.“

„Das zeigt, dass sie Licht gemacht und sich umgesehen hat, als der Alarm losging. Das ist wichtig. Und zu welchem Schluss kam der Gerichtsarzt?“

„Er hat den Fall mit großer Sorgfalt untersucht, denn Dr. Roylotts Benehmen war im ganzen Bezirk seit Langem berüchtigt, aber er konnte keine zufriedenstellende Todesursache feststellen. Meine Aussage ergab, dass die Tür von innen verriegelt gewesen war, und die Fenster waren durch altmodische Läden mit breiten Eisenstangen gesichert, die jede Nacht verschlossen wurden. Die Wände wurden sorgfältig abgeklopft und erwiesen sich ringsum als völlig massiv, und auch der Fußboden wurde gründlich untersucht – mit demselben Ergebnis. Der Kamin ist breit, aber mit vier großen Eisenklammern vergittert. Es steht daher fest, dass meine Schwester ganz allein war, als sie ums Leben kam. Außerdem gab es keine Spuren von Gewalt an ihr.“

„Und Gift?“

„Die Ärzte haben sie darauf untersucht, aber ohne Erfolg.“

„Woran, glauben Sie, ist die arme Frau dann gestorben?“

„Ich glaube, sie ist an blanker Angst und einem Nervenschock gestorben – obwohl ich mir nicht vorstellen kann, was sie so erschreckt hat.“

„Waren damals Zigeuner auf dem Gut in der Plantage?“

„Ja, fast immer sind dort welche.“

„Aha. Und was haben Sie aus dieser Anspielung auf ein Band herausgelesen – ein gesprenkeltes Band?“

„Manchmal habe ich gedacht, es sei nur wirres Deliriumgerede gewesen, manchmal, es könne sich auf eine Gruppe von Menschen beziehen – vielleicht gerade auf diese Zigeuner in der Plantage. Ich weiß nicht, ob die gefleckten Tücher, die so viele von ihnen über dem Kopf tragen, das seltsame Beiwort nahegelegt haben, das sie benutzte.“

Holmes schüttelte den Kopf wie jemand, der ganz und gar nicht zufrieden ist.

„Das sind sehr tiefe Gewässer“, sagte er. „Bitte fahren Sie mit Ihrer Erzählung fort.“

„Zwei Jahre sind seitdem vergangen, und mein Leben war bis vor Kurzem einsamer als je zuvor. Vor einem Monat jedoch hat mir ein lieber Freund, den ich seit vielen Jahren kenne, die Ehre erwiesen, um meine Hand anzuhalten. Er heißt Armitage – Percy Armitage –, der zweite Sohn von Mr. Armitage aus Crane Water bei Reading. Mein Stiefvater hat der Verbindung nicht widersprochen, und wir werden im Laufe des Frühjahrs heiraten. Vor zwei Tagen hat man mit Reparaturen im Westflügel des Hauses begonnen, und dabei ist die Wand meines Schlafzimmers durchbrochen worden, sodass ich in das Zimmer umziehen musste, in dem meine Schwester starb, und in genau dem Bett schlafen, in dem sie geschlafen hat. Stellen Sie sich also meinen Schauder vor, als ich gestern Nacht wach lag, an ihr schreckliches Ende dachte – und plötzlich in der Stille der Nacht das leise Pfeifen hörte, das der Vorbote ihres Todes gewesen war. Ich sprang auf und zündete die Lampe an, aber im Zimmer war nichts zu sehen. Ich war jedoch zu erschüttert, um wieder ins Bett zu gehen, also zog ich mich an, und sobald es hell wurde, schlich ich hinunter, nahm mir beim Crown Inn gegenüber einen Dogcart und fuhr nach Leatherhead, von wo ich heute Morgen weitergekommen bin – mit dem einzigen Ziel, Sie zu sehen und Ihren Rat zu erbitten.“

„Sie haben klug gehandelt“, sagte mein Freund. „Aber haben Sie mir auch alles erzählt?“

„Ja, alles.“

„Miss Roylott, das haben Sie nicht. Sie schützen Ihren Stiefvater.“

„Wie bitte? Was meinen Sie damit?“

Als Antwort schob Holmes die schwarze Spitzenrüsche zurück, die die Hand säumte, die auf dem Knie unserer Besucherin lag. Fünf kleine, livide Flecken – die Abdrücke von vier Fingern und einem Daumen – zeichneten sich auf dem weißen Handgelenk ab.

„Man hat Sie grausam behandelt“, sagte Holmes.

Die Dame errötete tief und bedeckte ihr verletztes Handgelenk. „Er ist ein harter Mann“, sagte sie, „und vielleicht kennt er seine eigene Kraft kaum.“

Es entstand ein langes Schweigen, während Holmes sein Kinn auf die Hände stützte und in das prasselnde Feuer starrte.

„Das ist eine sehr ernste Sache“, sagte er schließlich. „Es gibt tausend Einzelheiten, die ich wissen möchte, bevor ich über unser Vorgehen entscheide. Und doch dürfen wir keinen Augenblick verlieren. Wenn wir heute nach Stoke Moran kämen – wäre es möglich, dass wir uns diese Zimmer ansehen, ohne dass Ihr Stiefvater davon erfährt?“

„Es trifft sich, dass er davon sprach, heute wegen einer äußerst wichtigen Angelegenheit in die Stadt zu fahren. Wah