„Welcher von Ihnen ist Holmes?“, fragte diese Erscheinung.

„Mein Name, Sir; aber Sie sind mir im Vorteil“, sagte mein Begleiter ruhig.

„Ich bin Dr. Grimesby Roylott aus Stoke Moran.“

„In der Tat, Doktor“, sagte Holmes gelassen. „Nehmen Sie doch Platz.“

„Nichts dergleichen werde ich tun. Meine Stieftochter war hier. Ich habe sie verfolgt. Was hat sie Ihnen erzählt?“

„Es ist ein wenig kalt für die Jahreszeit“, sagte Holmes.

„Was hat sie Ihnen erzählt?“, schrie der Alte wütend.

„Aber ich habe gehört, die Krokusse versprechen dieses Jahr gut zu werden“, fuhr mein Begleiter ungerührt fort.

„Ha! Sie wollen mich abwimmeln, was?“, sagte unser neuer Besucher, trat einen Schritt vor und schüttelte seine Reitpeitsche. „Ich kenne Sie, Sie Schuft! Von Ihnen habe ich schon gehört. Sie sind Holmes, der Einmischer.“

Mein Freund lächelte.

„Holmes, der Wichtigtuer!“

Sein Lächeln wurde breiter.

„Holmes, der kleine Amtsheld von Scotland Yard!“

Holmes lachte herzlich. „Ihre Unterhaltung ist höchst amüsant“, sagte er. „Wenn Sie hinausgehen, schließen Sie die Tür, es zieht nämlich ganz beträchtlich.“

„Ich gehe erst, wenn ich gesagt habe, was ich zu sagen habe. Wagen Sie es nicht, sich in meine Angelegenheiten einzumischen. Ich weiß, dass Miss Stoner hier war. Ich habe sie aufgespürt! Ich bin ein gefährlicher Mann, wenn man sich mit mir anlegt! Sehen Sie her.“ Er trat blitzschnell vor, packte den Schürhaken und bog ihn mit seinen riesigen braunen Händen zu einem Bogen.

„Sehen Sie zu, dass Sie nicht in meinen Griff geraten“, knurrte er, schleuderte den verdrehten Schürhaken in den Kamin und stapfte aus dem Zimmer.

„Er scheint ein sehr liebenswürdiger Mensch zu sein“, sagte Holmes lachend. „Ich bin nicht ganz so massig, aber wenn er geblieben wäre, hätte ich ihm vielleicht gezeigt, dass mein Griff nicht viel schwächer ist als der seine.“ Während er sprach, hob er den stählernen Schürhaken auf und richtete ihn mit einem plötzlichen Kraftstoß wieder gerade.

„Man stelle sich vor, welche Unverschämtheit: mich mit der offiziellen Detektivtruppe in einen Topf zu werfen! Dieser Zwischenfall gibt unserer Untersuchung immerhin Würze, und ich hoffe nur, dass unsere kleine Freundin nicht für ihre Unvorsichtigkeit büßen muss, diesem Ungeheuer zu erlauben, sie zu verfolgen. Und nun, Watson, bestellen wir Frühstück, und danach gehe ich hinunter zu Doctors’ Commons, wo ich hoffe, einige Daten zu bekommen, die uns in dieser Sache helfen können.“

Es war fast ein Uhr, als Sherlock Holmes von seinem Ausflug zurückkehrte. In der Hand hielt er ein Blatt blaues Papier, vollgekritzelt mit Notizen und Zahlen.

„Ich habe das Testament der verstorbenen Ehefrau eingesehen“, sagte er. „Um seine genaue Bedeutung festzustellen, war ich gezwungen, die aktuellen Kurse der Anlagen zu berechnen, um die es darin geht. Das Gesamteinkommen, das zur Zeit des Todes der Frau nur wenig unter 1.100 Pfund lag, beträgt jetzt, infolge des Verfalls der Agrarpreise, nicht mehr als 750 Pfund. Jede Tochter kann im Falle einer Heirat ein Einkommen von 250 Pfund beanspruchen. Es ist daher offensichtlich, dass dieser schöne Herr, wenn beide Mädchen geheiratet hätten, nur noch ein Almosen übrig behalten hätte, während selbst eine von ihnen ihn in sehr ernstem Maße lahmlegen würde. Meine Morgenarbeit war nicht umsonst, denn sie hat bewiesen, dass er die denkbar stärksten Motive hat, sich allem derartigen in den Weg zu stellen. Und nun, Watson, das ist zu ernst, um zu trödeln – zumal der Alte weiß, dass wir uns für seine Angelegenheiten interessieren; also, wenn Sie bereit sind, nehmen wir eine Droschke und fahren nach Waterloo. Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie Ihren Revolver in die Tasche gleiten ließen. Eine Eley Nr. 2 ist ein ausgezeichnetes Argument bei Gentlemen, die stählerne Schürhaken zu Knoten verdrehen können. Das und eine Zahnbürste sind, denke ich, alles, was wir brauchen.“

In Waterloo hatten wir das Glück, einen Zug nach Leatherhead zu erwischen; dort mieteten wir im Bahnhofsgasthof einen Wagen und fuhren vier oder fünf Meilen durch die herrlichen Surrey-Gassen. Es war ein perfekter Tag, mit hellem Sonnenschein und ein paar watteweichen Wolken am Himmel. Die Bäume und die Hecken am Wegesrand trieben gerade ihr erstes Grün, und die Luft war erfüllt vom angenehmen Geruch feuchter Erde. Für mich zumindest lag ein seltsamer Gegensatz zwischen dem süßen Versprechen des Frühlings und dieser unheilvollen Suche, auf die wir uns eingelassen hatten. Mein Begleiter saß vorn auf dem Bock, die Arme verschränkt, den Hut tief über die Augen gezogen und das Kinn auf die Brust gesenkt, versunken in die tiefsten Gedanken. Plötzlich jedoch fuhr er auf, tippte mir auf die Schulter und deutete über die Wiesen.

„Sehen Sie dort!“, sagte er.

Ein parkartiges Gelände, dicht mit hohen Bäumen bestanden,