„Oh ja, ohne Weiteres.“

„Den Rest überlassen Sie uns.“

„Aber was werden Sie tun?“

„Wir werden die Nacht in Ihrem Zimmer verbringen und der Ursache dieses Geräuschs nachgehen, das Sie so beunruhigt hat.“

„Ich glaube, Mr. Holmes, Sie haben sich längst entschieden“, sagte Miss Stoner und legte die Hand auf den Ärmel meines Begleiters.

„Vielleicht.“

„Dann, um Himmels willen, sagen Sie mir, woran meine Schwester gestorben ist.“

„Ich möchte lieber klarere Beweise haben, bevor ich darüber spreche.“

„Sie können mir wenigstens sagen, ob mein eigener Gedanke stimmt – ob sie an einem plötzlichen Schrecken starb.“

„Nein, das glaube ich nicht. Ich denke, es gab wahrscheinlich eine handfestere Ursache. Und jetzt, Miss Stoner, müssen wir gehen; denn wenn Dr. Roylott zurückkäme und uns sähe, wäre unsere Reise umsonst gewesen. Lebwohl – und seien Sie tapfer. Wenn Sie tun, was ich Ihnen gesagt habe, dürfen Sie sicher sein, dass wir die Gefahren, die Sie bedrohen, bald vertreiben.“

Sherlock Holmes und ich hatten keine Mühe, im Crown Inn ein Schlafzimmer und ein kleines Wohnzimmer zu bekommen. Sie lagen im oberen Stock, und von unserem Fenster aus konnten wir sowohl das Tor der Auffahrt als auch den bewohnten Flügel von Stoke Moran, dem Herrenhaus, überblicken. In der Dämmerung sahen wir Dr. Grimesby Roylott vorbeifahren; seine riesige Gestalt ragte neben der kleinen Figur des Jungen auf, der den Wagen lenkte. Der Bursche hatte einige Mühe, die schweren eisernen Tore zu öffnen; wir hörten das heisere Brüllen des Doktors, sahen die Wut, mit der er die geballten Fäuste nach ihm schüttelte. Der Wagen fuhr weiter, und wenige Minuten später sahen wir zwischen den Bäumen plötzlich ein Licht aufflammen, als in einem der Wohnzimmer die Lampe angezündet wurde.

„Wissen Sie, Watson“, sagte Holmes, als wir in der zunehmenden Dunkelheit beisammensaßen, „ich habe wirklich gewisse Skrupel, Sie heute Nacht mitzunehmen. Es steckt eindeutig Gefahr darin.“

„Kann ich Ihnen helfen?“

„Ihre Anwesenheit könnte von unschätzbarem Wert sein.“

„Dann komme ich ganz bestimmt.“

„Das ist sehr freundlich von Ihnen.“

„Sie sprechen von Gefahr. Sie haben offenbar mehr in diesen Zimmern gesehen, als mir sichtbar war.“

„Nein – aber ich bilde mir ein, ein wenig mehr daraus abgeleitet zu haben. Ich nehme an, Sie haben alles gesehen, was ich gesehen habe.“

„Ich sah nichts Auffälliges außer der Klingelschnur – und wozu die gut sein sollte, gestehe ich, kann ich mir beim besten Willen nicht erklären.“

„Sie haben auch das Lüftungsloch gesehen?“

„Ja, aber ich finde es nicht besonders ungewöhnlich, eine kleine Öffnung zwischen zwei Zimmern zu haben. Sie war so klein, dass kaum eine Ratte hindurchgepasst hätte.“

„Ich wusste, dass wir ein Lüftungsloch finden würden, noch bevor wir überhaupt nach Stoke Moran kamen.“

„Mein lieber Holmes!“

„Oh ja, das wusste ich. Sie erinnern sich: In ihrer Aussage sagte sie, ihre Schwester habe Dr. Roylotts Zigarre riechen können. Das deutete natürlich sofort darauf hin, dass es eine Verbindung zwischen den beiden Zimmern geben musste. Sie konnte nur klein sein, sonst wäre sie bei der Untersuchung des Gerichtsmediziners aufgefallen. Ich schloss auf ein Lüftungsloch.“

„Aber was kann daran gefährlich sein?“

„Nun – da gibt es zumindest eine merkwürdige Übereinstimmung der Daten. Ein Lüftungsloch wird gemacht, eine Schnur wird aufgehängt, und eine Dame, die in diesem Bett schläft, stirbt. Fällt Ihnen das nicht auf?“

„Ich sehe noch keinen Zusammenhang.“

„Ist Ihnen an diesem Bett etwas besonders Eigenartiges aufgefallen?“

„Nein.“

„Es war am Boden festgeschraubt. Haben Sie je zuvor ein Bett gesehen, das so befestigt war?“

„Ich kann nicht sagen, dass ich das habe.“

„Die Dame konnte ihr Bett nicht verrücken. Es musste immer in derselben Lage zum Lüftungsloch und zur Schnur stehen – oder nennen wir es so, denn als Klingelzug war es ganz offensichtlich nie gedacht.“

„Holmes“, rief ich, „ich glaube, ich ahne, worauf Sie hinauswollen. Wir sind gerade noch rechtzeitig, um ein raffiniertes und entsetzliches Verbrechen zu verhindern.“

„Raffiniert genug und entsetzlich genug. Wenn ein Arzt auf die schiefe Bahn gerät, ist er der schlimmste Verbrecher. Er hat Nerven – und er hat Wissen. Palmer und Pritchard gehörten zu den Spitzen ihres Fachs. Dieser Mann geht noch tiefer – aber ich glaube, Watson, wir werden noch tiefer stechen. Doch bevor die Nacht vorüber ist, werden wir Grauen genug erleben; um Himmels willen, lassen Sie uns eine ruhige Pfeife rauchen und unsere Gedanken für ein paar Stunden auf etwas Heiteres richten.“

Gegen neun Uhr wurde das Licht zwischen den Bäumen gelöscht, und in Richtung des Herrenhauses lag alles im Dunkeln. Zwei Stunden vergingen quälend langsam, und dann – plötzlich, genau mit dem Schlag von elf – leuchtete ein einzelnes helles Licht direkt vor uns auf.

„Das ist unser Zeichen“, sagte Holmes und sprang auf. „Es kommt aus dem mittleren Fenster.“

Als