9. DAS ABENTEUER MIT DEM DAUMEN DES INGENIEURS

Von all den Problemen, die meinem Freund Mr. Sherlock Holmes in den Jahren unserer Bekanntschaft zur Lösung vorgelegt wurden, gab es nur zwei, die ich ihm überhaupt erst zugetragen habe: die Sache mit Mr. Hatherleys Daumen und die mit Colonel Warburtons Wahnsinn. Letztere hätte einem scharfsinnigen und originellen Beobachter vielleicht das ergiebigere Feld geboten; doch die andere war in ihrem Ursprung so seltsam und in ihren Einzelheiten so dramatisch, dass sie umso eher verdient, festgehalten zu werden – auch wenn sie meinem Freund weniger Ansatzpunkte für jene deduktiven Schlussketten bot, mit denen er so erstaunliche Ergebnisse erzielte. Die Geschichte ist, wie ich glaube, mehr als einmal in den Zeitungen erzählt worden; aber wie bei allen solchen Berichten wirkt sie weit weniger eindringlich, wenn man sie en bloc in einer halben Spalte Druckerschwärze serviert bekommt, als wenn sich die Tatsachen langsam vor den eigenen Augen entfalten und das Rätsel sich Schritt für Schritt lichtet, sobald jede neue Entdeckung einen weiteren Tritt zur ganzen Wahrheit liefert. Damals machten die Umstände einen tiefen Eindruck auf mich, und selbst zwei Jahre später hat die Zeit diese Wirkung kaum abgeschwächt.

Es war im Sommer ’89, nicht lange nach meiner Heirat, dass sich die Ereignisse zutrugen, die ich nun zusammenfassen will. Ich war in die zivile Praxis zurückgekehrt und hatte Holmes endgültig in seinen Baker-Street-Zimmern zurückgelassen, auch wenn ich ihn weiterhin regelmäßig besuchte und ihn gelegentlich sogar dazu überredete, seine bohemienhaften Gewohnheiten so weit beiseitezuschieben, dass er uns einen Besuch abstattete. Meine Praxis wuchs stetig, und da ich zufällig nicht allzu weit von der Paddington Station entfernt wohnte, bekam ich einige Patienten unter den Bahnbeamten. Einer von ihnen, den ich von einer schmerzhaften und langwierigen Krankheit geheilt hatte, wurde nicht müde, meine Vorzüge überall auszuposaunen und mir jeden Leidenden zuzuführen, auf den er nur irgendwie Einfluss hatte.

Eines Morgens, kurz vor sieben Uhr, weckte mich das Dienstmädchen mit einem Klopfen an der Tür und meldete, zwei Männer aus Paddington seien gekommen und warteten im Sprechzimmer. Ich zog mich hastig an, denn aus Erfahrung wusste ich, dass Eisenbahnfälle selten harmlos waren, und eilte die Treppe hinunter. Als ich hinabstieg, trat mein alter Verbündeter, der Zugschaffner, aus dem Zimmer, zog die Tür fest hinter sich zu und blieb dicht bei mir stehen.

„Ich hab ihn hier“, flüsterte er und ruckte mit dem Daumen über die Schulter. „Er ist in Ordnung.“

„Was ist es denn?“ fragte ich, denn sein Verhalten ließ eher vermuten, er habe irgendein seltsames Wesen in meinem Zimmer eingesperrt.

„Ein neuer Patient“, flüsterte er. „Ich dachte, ich bring ihn lieber selbst her; dann kann er mir nicht wieder ausbüxen. Da sitzt er, ganz sicher und wohlauf. Ich muss jetzt los, Doktor; ich hab meine Pflichten – genau wie Sie.“ Und damit war dieser zuverlässige Anwerber auch schon verschwunden, ohne mir auch nur Zeit zu lassen, ihm zu danken.

Ich trat ins Sprechzimmer und fand einen Herrn am Tisch sitzen. Er war unauffällig gekleidet, in einem Anzug aus heidefarbenem Tweed, dazu eine weiche Stoffmütze, die er auf meine Bücher gelegt hatte. Um eine seiner Hände war ein Taschentuch gewickelt, das überall von Blutflecken gesprenkelt war. Er war jung, kaum älter als fünfundzwanzig, würde ich sagen, mit einem kräftigen, männlichen Gesicht; doch er war auffallend bleich und machte auf mich den Eindruck eines Menschen, der unter einer heftigen Erregung stand, die er nur mit äußerster Willenskraft im Zaum hielt.

„Verzeihen Sie, dass ich Sie so früh aus dem Bett klopfe, Doktor“, sagte er, „aber ich hatte in der Nacht einen sehr schweren Unfall. Ich bin heute Morgen mit dem Zug gekommen, und als ich in Paddington fragte, wo ich einen Arzt finden könne, hat mich ein braver Kerl sehr freundlich hierher begleitet. Ich habe dem Mädchen eine Karte gegeben, aber ich sehe, sie hat sie auf dem Beistelltisch liegen lassen.“

Ich nahm sie auf und warf einen Blick darauf. „Mr. Victor Hatherley, Hydraulikingenieur, Victoria Street 16A (3. Stock).“ Das waren Name, Beruf und Adresse meines morgendlichen Besuchers. „Es tut mir leid, dass ich Sie habe warten lassen“, sagte ich und setzte mich in meinen Bibliotheksstuhl. „Sie kommen, wie ich höre, frisch von einer Nachtfahrt, und das ist an sich schon eine recht eintönige Beschäftigung.“

„Oh, meine Nacht kann man nicht eintönig nennen“, sagte er – und lachte. Er lachte sehr herzlich, hoch und schrill, lehnte sich im Stuhl zurück und schüttelte sich vor Lachen. Alles in mir als Arzt sträubte sich gegen dieses Lachen.

„Hören Sie auf!“ rief ich. „Reißen Sie sich zusammen!“ Und ich goss Wasser aus der Karaffe ein.

Es war jedoch vergeblich. Er war in einen jener hysterischen Ausbrüche geraten, die eine starke Natur überfallen, wenn eine große Krise vorüber