„Ganz recht. Es ist nur natürlich, dass das Geheimhaltungsversprechen, das wir Ihnen abverlangt haben, Ihre Neugier geweckt hat. Ich möchte Sie zu nichts verpflichten, ohne dass Sie alles vor sich haben. Ich nehme an, wir sind hier völlig sicher vor Lauscherohren?“

„Vollkommen.“

„Dann verhält es sich so: Sie wissen vermutlich, dass Walkerde ein wertvoller Rohstoff ist und dass man sie in England nur an ein oder zwei Orten findet?“

„Das habe ich gehört.“

„Vor einiger Zeit habe ich ein kleines Anwesen gekauft – ein sehr kleines – keine zehn Meilen von Reading entfernt. Ich hatte das Glück zu entdecken, dass sich in einem meiner Felder ein Vorkommen von Walkerde befindet. Als ich es jedoch untersuchte, stellte ich fest, dass dieses Vorkommen vergleichsweise klein ist und gewissermaßen ein Bindeglied zwischen zwei sehr viel größeren Lagerstätten rechts und links bildet – beide allerdings auf dem Grund meiner Nachbarn. Diese guten Leute hatten keine Ahnung, dass in ihrem Boden etwas steckt, das so wertvoll ist wie eine Goldmine. Natürlich lag es in meinem Interesse, ihr Land zu kaufen, bevor sie seinen wahren Wert erkannten, aber leider fehlte mir das Kapital, um das zu tun. Ich habe jedoch ein paar Freunde ins Vertrauen gezogen, und sie schlugen vor, wir sollten unser eigenes kleines Vorkommen still und heimlich ausbeuten und auf diese Weise das Geld verdienen, das uns den Kauf der benachbarten Felder ermöglichen würde. Das tun wir nun schon seit einiger Zeit, und um uns bei unserer Arbeit zu helfen, haben wir eine hydraulische Presse aufgestellt. Diese Presse, wie ich bereits erklärt habe, ist außer Betrieb geraten, und wir wünschen Ihren Rat in der Sache. Wir hüten unser Geheimnis allerdings eifersüchtig, und wenn bekannt würde, dass hydraulische Ingenieure zu unserem kleinen Haus kommen, würde das rasch Fragen wecken – und wenn dann die Tatsachen ans Licht kämen, könnten wir jede Chance, diese Felder zu bekommen und unsere Pläne umzusetzen, vergessen. Darum habe ich Sie versprechen lassen, dass Sie keinem Menschen sagen, dass Sie heute Nacht nach Eyford fahren. Ist das alles klar?“

„Ich verstehe Sie vollkommen“, sagte ich. „Der einzige Punkt, den ich nicht recht begreifen konnte, war, wozu man beim Abbau von Walkerde eine hydraulische Presse braucht – Walkerde wird doch, soweit ich weiß, wie Kies aus einer Grube herausgeschaufelt.“

„Ah!“, sagte er gleichgültig. „Wir haben da unser eigenes Verfahren. Wir pressen die Erde zu Ziegeln, damit wir sie abtransportieren können, ohne zu verraten, was sie ist. Aber das ist nur ein Detail. Ich habe Sie nun vollständig in mein Vertrauen gezogen, Mr. Hatherley, und Ihnen gezeigt, wie sehr ich Ihnen vertraue.“ Während er sprach, erhob er sich. „Ich erwarte Sie also um 11:15 in Eyford.“

„Ich werde ganz bestimmt dort sein.“

„Und kein Wort zu einer Seele.“ Er sah mich ein letztes Mal lange und prüfend an, dann drückte er meine Hand mit einem kalten, feuchten Griff und hastete aus dem Zimmer.

Nun, als ich in aller Ruhe darüber nachdachte, war ich – wie Sie beide sich denken können – sehr erstaunt über diesen plötzlichen Auftrag, der mir anvertraut worden war. Einerseits war ich natürlich froh, denn das Honorar war mindestens zehnmal so hoch, wie ich verlangt hätte, wenn ich meinen eigenen Leistungen einen Preis gegeben hätte, und es war möglich, dass dieser Auftrag weitere nach sich ziehen würde. Andererseits hatten Gesicht und Auftreten meines Auftraggebers einen unangenehmen Eindruck auf mich gemacht, und ich konnte nicht glauben, dass seine Erklärung mit der Walkerde ausreichte, um die Notwendigkeit zu erklären, dass ich um Mitternacht kommen sollte, und seine extreme Angst, ich könnte irgendjemandem von meinem Weg erzählen. Trotzdem jagte ich alle Befürchtungen zum Teufel, aß ein kräftiges Abendessen, fuhr nach Paddington und machte mich auf den Weg – wobei ich die Anweisung, den Mund zu halten, buchstabengetreu befolgte.

In Reading musste ich nicht nur den Wagen, sondern auch den Bahnhof wechseln. Dennoch erreichte ich noch den letzten Zug nach Eyford und kam kurz nach elf an dem kleinen, schummrig beleuchteten Bahnhof an. Ich war der einzige Fahrgast, der dort ausstieg, und auf dem Bahnsteig war niemand außer einem einzelnen verschlafenen Gepäckträger mit einer Laterne. Als ich jedoch durch das kleine Drehkreuz hinausging, fand ich meinen Bekannten vom Morgen auf der anderen Seite im Schatten wartend. Ohne ein Wort packte er meinen Arm und zog mich hastig in eine Kutsche, deren Tür offenstand. Er zog die Fenster auf beiden Seiten hoch, klopfte an das Holzwerk, und schon fuhren wir davon, so schnell das Pferd laufen konnte.

„Ein Pferd?“ warf Holmes ein.

„Ja, nur eins.“

„Haben Sie die Farbe bemerkt?“

„Ja, ich sah sie im Schein der Seitenlaternen, als ich in die Kutsche stieg. Es war ein Fuchs.“

„Wirkte es müde oder frisch?“

„Oh, frisch und glänzend.“

„Danke. Verzeihen Sie die Unterbrechung. Fahren Sie bitte mit Ihrer höchst interessanten Aussage fort.“

„Also fuhren wir weiter, und wir waren mindestens eine Stunde unterwegs. Colonel Lysander Stark hatte gesagt, es seien nur sieben Meilen, aber nach dem Tempo, das wir zu