„Ich warf einen Blick auf die Bücher auf dem Tisch, und trotz meiner Unkenntnis des Deutschen sah ich, dass zwei davon wissenschaftliche Abhandlungen waren, die übrigen Gedichtbände. Dann ging ich zum Fenster hinüber, in der Hoffnung, einen Blick auf die Landschaft zu erhaschen, doch ein schwerer, mit dicken Riegeln gesicherter Eichenladen war davorgeklappt. Es war ein unheimlich stilles Haus. Irgendwo draußen im Flur tickte laut eine alte Uhr, aber sonst herrschte eine totenstille Ruhe. Ein vages Gefühl der Beklemmung schlich sich in mir hoch. Wer waren diese deutschen Leute, und was taten sie hier, an diesem seltsamen, abgelegenen Ort? Und wo war dieser Ort überhaupt? Ich war vielleicht zehn Meilen von Eyford entfernt, das war alles, was ich wusste; aber ob nördlich, südlich, östlich oder westlich, davon hatte ich keine Ahnung. Andererseits lagen Reading und womöglich noch andere größere Städte in diesem Umkreis, also musste es vielleicht doch nicht so abgeschieden sein. Und dennoch war es, bei dieser absoluten Stille, völlig sicher, dass wir auf dem Land waren. Ich ging im Zimmer auf und ab, summte leise eine Melodie vor mich hin, um mir Mut zu machen, und hatte das Gefühl, meine fünfzig Guineen wirklich zu verdienen.

„Plötzlich, ohne jedes vorherige Geräusch mitten in dieser völligen Stille, schwang die Tür meines Zimmers langsam auf. Die Frau stand im Türrahmen, hinter ihr die Dunkelheit des Flurs, während das gelbe Licht meiner Lampe auf ihr schönes, angespanntes Gesicht fiel. Auf den ersten Blick sah ich, dass sie krank vor Angst war, und der Anblick jagte mir selbst einen Schauer übers Herz. Sie hob einen zitternden Finger, um mich zum Schweigen zu mahnen, und stieß mir ein paar geflüsterte Worte in gebrochenem Englisch zu, wobei ihre Augen immer wieder zurückglitten – wie die eines scheuenden Pferdes – in das Dunkel hinter ihr.

„‚Ich würde gehen‘, sagte sie und bemühte sich, wie mir schien, verzweifelt um einen ruhigen Ton. ‚Ich würde gehen. Ich sollte nicht hierbleiben. Es gibt nichts Gutes, was Sie hier tun können.‘

„‚Aber gnädige Frau‘, sagte ich, ‚ich habe noch nicht getan, weswegen ich gekommen bin. Ich kann unmöglich gehen, bevor ich die Maschine gesehen habe.‘

„‚Es lohnt sich nicht, zu warten‘, fuhr sie fort. ‚Sie können durch die Tür hinaus; niemand hält Sie auf.‘ Und als sie sah, dass ich lächelte und den Kopf schüttelte, warf sie plötzlich alle Zurückhaltung ab, machte einen Schritt vor und rang die Hände. ‚Um Himmels willen!‘ flüsterte sie. ‚Gehen Sie weg von hier, bevor es zu spät ist!‘

„Doch ich bin von Natur aus etwas starrköpfig, und umso eher bereit, mich auf eine Sache einzulassen, wenn ein Hindernis im Weg steht. Ich dachte an meine fünfzig Guineen, an die ermüdende Reise und an die unangenehme Nacht, die offenbar vor mir lag. Sollte das alles umsonst gewesen sein? Warum sollte ich mich davonschleichen, ohne meinen Auftrag ausgeführt zu haben – und ohne das Honorar, das mir zustand? Diese Frau konnte, soweit ich wusste, eine Besessene sein. Also schüttelte ich, mit möglichst fester Haltung – obwohl mich ihr Auftreten mehr erschüttert hatte, als ich mir eingestehen wollte –, erneut den Kopf und erklärte, ich würde bleiben, wo ich war. Sie wollte gerade wieder ansetzen, mich zu beschwören, da schlug oben eine Tür zu, und man hörte mehrere Schritte auf der Treppe. Sie lauschte einen Augenblick, warf die Hände in einer verzweifelten Geste hoch und verschwand so plötzlich und so lautlos, wie sie gekommen war.

„Die Neuankömmlinge waren Colonel Lysander Stark und ein kleiner, stämmiger Mann mit einem Chinchilla-Bart, der aus den Falten seines Doppelkinns wuchs; man stellte ihn mir als Mr. Ferguson vor.

„‚Das ist mein Sekretär und Geschäftsführer‘, sagte der Colonel. ‚Übrigens war ich der Meinung, ich hätte diese Tür eben geschlossen. Ich fürchte, Sie haben Zug bekommen.‘

„‚Im Gegenteil‘, sagte ich, ‚ich habe die Tür selbst geöffnet, weil mir die Luft im Zimmer etwas stickig vorkam.‘

„Er warf mir einen seiner misstrauischen Blicke zu. ‚Dann sollten wir vielleicht zur Sache kommen‘, sagte er. ‚Mr. Ferguson und ich bringen Sie hinauf, damit Sie die Maschine sehen.‘

„‚Dann setze ich wohl besser meinen Hut auf.‘

„‚Oh nein, es ist im Haus.‘

„‚Wie, Sie graben Walkerde im Haus?‘

„‚Nein, nein. Hier wird sie nur gepresst. Aber lassen wir das. Wir wollen lediglich, dass Sie die Maschine untersuchen und uns sagen, was mit ihr nicht stimmt.‘

„Wir gingen gemeinsam nach oben: der Colonel voraus mit der Lampe, der dicke Geschäftsführer und ich hinter ihm. Es war ein Labyrinth aus einem alten Haus – mit Gängen, Korridoren, engen, gewundenen Treppen und kleinen, niedrigen Türen, deren Schwellen von Generationen, die darüber gegangen waren,