In dem Augenblick, als ich die Worte ausgesprochen hatte, bereute ich die Unbedachtheit meiner Rede. Sein Gesicht verhärtete sich, und in seinen grauen Augen flammte ein unheilvolles Licht auf.

„Sehr gut“, sagte er, „dann sollen Sie alles über die Maschine erfahren.“ Er trat einen Schritt zurück, schlug die kleine Tür zu und drehte den Schlüssel im Schloss herum. Ich stürzte hin, riss am Griff, doch sie saß fest und gab weder meinen Tritten noch meinen Stößen auch nur einen Zoll nach. „Hallo!“, brüllte ich. „Hallo! Herr Oberst! Lassen Sie mich raus!“

Und dann hörte ich plötzlich in der Stille ein Geräusch, das mir das Herz in den Hals trieb: das Klirren der Hebel und das schmatzende Zischen des undichten Zylinders. Er hatte die Maschine in Gang gesetzt. Die Lampe stand noch auf dem Boden, wo ich sie beim Untersuchen der Rinne abgestellt hatte. In ihrem Licht sah ich, wie die schwarze Decke auf mich herabkam – langsam, ruckweise, aber, wie niemand besser wusste als ich, mit einer Kraft, die mich binnen einer Minute zu einem formlosen Brei zermahlen musste. Ich warf mich schreiend gegen die Tür und kratzte mit den Nägeln am Schloss. Ich flehte den Oberst an, mich herauszulassen, doch das erbarmungslose Klappern der Hebel verschluckte meine Rufe. Die Decke war nur noch ein, zwei Fuß über meinem Kopf, und mit erhobener Hand konnte ich ihre harte, raue Oberfläche fühlen. Da schoss mir der Gedanke durch den Kopf, dass der Schmerz meines Todes sehr davon abhängen würde, in welcher Haltung ich ihm begegnete. Wenn ich auf dem Bauch läge, würde das Gewicht auf die Wirbelsäule drücken, und ich schauderte bei dem Gedanken an dieses entsetzliche Knacken. Andersherum vielleicht leichter; und doch – hatte ich die Nerven, mich hinzulegen und hinaufzustarren, während dieser tödliche schwarze Schatten über mir schwankend herabsank? Schon konnte ich nicht mehr aufrecht stehen, als mein Blick etwas streifte, das mir einen Schwall Hoffnung ins Herz zurücktrieb.

Ich habe gesagt, dass Boden und Decke aus Eisen waren, die Wände jedoch aus Holz. Als ich mich ein letztes Mal hastig umsah, bemerkte ich zwischen zwei Brettern einen dünnen Streifen gelben Lichts, der breiter und breiter wurde, als ein kleines Paneel nach hinten gedrückt wurde. Einen Augenblick lang konnte ich kaum glauben, dass hier tatsächlich eine Tür war, die vom Tod wegführte. Im nächsten Augenblick warf ich mich hindurch und lag halb ohnmächtig auf der anderen Seite. Das Paneel hatte sich hinter mir wieder geschlossen, doch das Scheppern der Lampe und wenige Augenblicke später das Dröhnen der beiden Metallschienen verrieten mir, wie knapp ich entkommen war.

Ich kam zu mir durch ein verzweifeltes Zerren an meinem Handgelenk und fand mich auf dem Steinboden eines schmalen Korridors wieder, während sich eine Frau über mich beugte und mit der linken Hand an mir zog, in der rechten eine Kerze hielt. Es war dieselbe gute Freundin, deren Warnung ich so töricht in den Wind geschlagen hatte.

„Kommen Sie! Kommen Sie!“, keuchte sie. „Sie sind gleich hier. Sie werden sehen, dass Sie nicht mehr drin sind. Oh, verschwenden Sie nicht die kostbare Zeit – kommen Sie!“

Diesmal jedenfalls verachtete ich ihren Rat nicht. Ich taumelte auf die Beine und rannte mit ihr den Gang entlang und eine Wendeltreppe hinunter. Unten mündete sie in einen weiteren breiten Korridor, und gerade als wir ihn erreichten, hörten wir rennende Schritte und das Rufen zweier Stimmen – eine antwortete der anderen, von der Etage, auf der wir waren, und von der darunter. Meine Führerin blieb stehen und sah sich um wie jemand, der keinen Ausweg mehr weiß. Dann riss sie eine Tür auf, die in ein Schlafzimmer führte, durch dessen Fenster der Mond hell hereinschien.

„Das ist Ihre einzige Chance“, sagte sie. „Es ist hoch, aber vielleicht können Sie springen.“

Während sie sprach, erschien am anderen Ende des Ganges ein Licht, und ich sah die hagere Gestalt von Oberst Lysander Stark heranstürmen, eine Laterne in der einen Hand und in der anderen eine Waffe, die einem Fleischerbeil glich. Ich rannte quer durch das Schlafzimmer, riss das Fenster auf und blickte hinaus. Wie still, wie süß und gesund der Garten im Mondlicht aussah – und es mochten kaum dreißig Fuß bis hinunter sein. Ich kletterte auf die Fensterbank, doch ich zögerte zu springen, bevor ich nicht gehört hätte, was zwischen meiner Retterin und dem Schurken, der mich verfolgte, geschah. Wenn man sie misshandelte, dann war ich entschlossen, um jeden Preis zurückzugehen und ihr beizustehen. Kaum war mir der Gedanke gekommen, da war er schon an der Tür und drängte sich an ihr vorbei; doch sie schlang die Arme um ihn und versuchte, ihn zurückzuhalten.

„Fritz! Fritz!“, rief sie auf Englisch, „denk an dein Versprechen nach dem letzten Mal. Du hast gesagt, es soll nicht wieder geschehen. Er wird schweigen! Oh, er wird schweigen!“

„Du bist verrückt, Elise