„Hier ist eine Anzeige, die Sie interessieren wird“, sagte er. „Sie stand vor etwa einem Jahr in allen Zeitungen. Hören Sie: ‚Vermisst, am 9. d. M., Mr. Jeremiah Hayling, sechsundzwanzig Jahre alt, Hydraulikingenieur. Verließ seine Unterkunft um zehn Uhr abends und ist seitdem nicht mehr gesehen worden. War bekleidet mit …‘ und so weiter, und so weiter. Ha! Das war, wie ich vermute, das letzte Mal, dass der Colonel seine Maschine überholen lassen musste.“

„Großer Gott!“, rief mein Patient. „Dann erklärt das, was das Mädchen gesagt hat.“

„Zweifellos. Es ist völlig klar, dass der Colonel ein kalter, verzweifelter Mensch war, der fest entschlossen war, dass seinem kleinen Spiel nichts in die Quere kommen sollte – wie jene waschechten Piraten, die von einem gekaperten Schiff keinen Überlebenden übrig lassen. Nun, jede Minute ist jetzt kostbar; wenn Sie sich dazu imstande fühlen, gehen wir sofort nach Scotland Yard – als Vorbereitung, bevor wir nach Eyford aufbrechen.“

Etwa drei Stunden später saßen wir alle zusammen im Zug, unterwegs von Reading in das kleine Dorf in Berkshire. Da waren Sherlock Holmes, der Hydraulikingenieur, Inspector Bradstreet von Scotland Yard, ein Mann in Zivil und ich. Bradstreet hatte eine militärische Karte der Grafschaft auf dem Sitz ausgebreitet und zog mit dem Zirkel einen Kreis, dessen Mittelpunkt Eyford war.

„So“, sagte er. „Dieser Kreis hat einen Radius von zehn Meilen um das Dorf. Der Ort, den wir suchen, muss irgendwo nahe dieser Linie liegen. Sie sagten zehn Meilen, glaube ich, Sir.“

„Es war eine gute Stunde Fahrt.“

„Und Sie glauben, dass man Sie den ganzen Weg zurückgebracht hat, als Sie bewusstlos waren?“

„Das müssen sie. Ich habe außerdem eine verschwommene Erinnerung daran, dass man mich hochhob und irgendwohin trug.“

„Was ich nicht verstehe“, sagte ich, „ist, warum sie Sie verschont haben, als sie Sie ohnmächtig im Garten fanden. Vielleicht hat der Schurke auf das Flehen der Frau hin nachgegeben.“

„Das halte ich kaum für wahrscheinlich. Ich habe in meinem Leben kein unerbittlicheres Gesicht gesehen.“

„Oh, das klären wir bald auf“, sagte Bradstreet. „Gut, der Kreis ist gezogen – und ich wünschte nur, ich wüsste, an welchem Punkt darauf die Leute zu finden sind, nach denen wir suchen.“

„Ich glaube, ich könnte den Finger darauf legen“, sagte Holmes ruhig.

„Tatsächlich!“, rief der Inspector. „Sie haben sich also eine Meinung gebildet! Nun, dann wollen wir sehen, wer mit Ihnen übereinstimmt. Ich sage: Süden – dort ist die Gegend verlassener.“

„Und ich sage: Osten“, meinte mein Patient.

„Ich bin für Westen“, bemerkte der Mann in Zivil. „Dort oben gibt es mehrere stille kleine Dörfer.“

„Und ich für Norden“, sagte ich, „weil dort keine Hügel sind, und unser Freund sagt, er habe nicht bemerkt, dass die Kutsche irgendwo hinaufgefahren wäre.“

„Na los“, rief der Inspector lachend, „eine sehr hübsche Meinungsvielfalt. Wir haben zusammen den ganzen Kompass abgedeckt. Wem geben Sie Ihre Stichstimme?“

„Sie liegen alle falsch.“

„Aber wir können doch nicht alle …“

„Oh doch, das können Sie. Hier ist mein Punkt.“ Er legte den Finger in die Mitte des Kreises. „Hier werden wir sie finden.“

„Aber die Zwölf-Meilen-Fahrt?“, stieß Hatherley hervor.

„Sechs hin und sechs zurück. Nichts einfacher als das. Sie sagen selbst, das Pferd sei frisch und glänzend gewesen, als Sie einstiegen. Wie hätte das sein können, wenn es zwölf Meilen über schwere Straßen gegangen wäre?“

„In der Tat, ein durchaus plausibler Trick“, sagte Bradstreet nachdenklich. „Natürlich kann es keinen Zweifel an der Art dieser Bande geben.“

„Keinen“, sagte Holmes. „Es sind Falschmünzer im großen Stil, und sie haben die Maschine benutzt, um das Amalgam herzustellen, das an die Stelle von Silber getreten ist.“

„Wir wissen seit einiger Zeit, dass eine clevere Bande am Werk ist“, sagte der Inspector. „Sie haben Halbkronen zu Tausenden in Umlauf gebracht. Wir haben sie sogar bis Reading zurückverfolgt, kamen aber nicht weiter, denn sie hatten ihre Spuren so verwischt, dass man sah, dass es alte Hasen waren. Aber jetzt – dank dieses glücklichen Zufalls – glaube ich, dass wir sie endlich haben.“

Doch der Inspector irrte sich, denn diese Verbrecher waren nicht dazu bestimmt, in die Hände der Justiz zu fallen. Als wir in den Bahnhof von Eyford einrollten, sahen wir eine gigantische Rauchsäule, die hinter einer kleinen Baumgruppe in der Nähe aufstieg und wie eine ungeheure Straußenfeder über der Landschaft hing.

„Ein Hausbrand?“, fragte Bradstreet, als der Zug wieder anfuhr.

„Ja, Sir!“, sagte der Stationsvorsteher.

„Wann ist es ausgebrochen?“

„Ich höre, in der Nacht, Sir, aber es ist schlimmer geworden, und jetzt steht das ganze Anwesen in Flammen.“

„Wessen Haus ist es?“

„Dr. Bechers.“

„Sagen Sie“, fiel der Ingenieur ein, „ist Dr. Becher ein Deutscher, sehr dünn,