„Sonst noch etwas?“, fragte Holmes gähnend.

„Oh ja – eine ganze Menge. Da ist zum Beispiel noch eine Notiz in der *Morning Post*, wonach die Trauung vollkommen still und ohne Aufhebens stattfinden solle; in St. George’s, Hanover Square; eingeladen seien nur ein halbes Dutzend engster Freunde; und anschließend werde die Gesellschaft in das möblierte Haus in Lancaster Gate zurückkehren, das Mr. Aloysius Doran gemietet hat. Zwei Tage später – also am vergangenen Mittwoch – erscheint dann eine knappe Mitteilung, dass die Hochzeit stattgefunden habe und die Flitterwochen auf Lord Backwaters Anwesen bei Petersfield verbracht würden. Das sind alle Meldungen, die vor dem Verschwinden der Braut erschienen.“

„Vor dem was?“, fragte Holmes und fuhr auf.

„Vor dem Verschwinden der Dame.“

„Wann ist sie denn verschwunden?“

„Beim Hochzeitsfrühstück.“

„Tatsächlich. Das ist interessanter, als es zunächst klang – geradezu dramatisch.“

„Ja, mir kam es auch etwas… ungewöhnlich vor.“

„Sie verschwinden oft vor der Zeremonie, gelegentlich auch während der Flitterwochen; aber so prompt fällt mir nichts Vergleichbares ein. Bitte geben Sie mir die Einzelheiten.“

„Ich warne Sie: Sie sind sehr lückenhaft.“

„Vielleicht können wir die Lücken schließen.“

„So wie sie sind, stehen sie in einem einzigen Artikel aus der gestrigen Morgenzeitung, den ich Ihnen vorlese. Überschrift: ‚Seltsamer Vorfall bei einer Hochzeit der besseren Gesellschaft‘:

„‚Die Familie von Lord Robert St. Simon ist durch die merkwürdigen und schmerzlichen Ereignisse, die sich im Zusammenhang mit seiner Hochzeit zugetragen haben, in größte Bestürzung versetzt worden. Die Trauung, wie sie gestern kurz in den Zeitungen vermeldet wurde, fand am Morgen zuvor statt; doch erst jetzt war es möglich, die sonderbaren Gerüchte zu bestätigen, die so hartnäckig im Umlauf waren. Trotz der Versuche der Freunde, die Angelegenheit zu vertuschen, ist die öffentliche Aufmerksamkeit inzwischen so sehr darauf gelenkt worden, dass es keinen Zweck mehr hat, so zu tun, als ginge einen das nichts an – zumal es ohnehin überall Gesprächsstoff ist.

„‚Die Zeremonie, die in St. George’s, Hanover Square, vollzogen wurde, war eine sehr stille; anwesend waren außer dem Vater der Braut, Mr. Aloysius Doran, nur die Duchess of Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace sowie Lady Clara St. Simon (der jüngere Bruder und die Schwester des Bräutigams) und Lady Alicia Whittington. Die gesamte Gesellschaft begab sich anschließend in das Haus von Mr. Aloysius Doran in Lancaster Gate, wo das Frühstück vorbereitet war. Wie es heißt, kam es zu einer kleinen Störung durch eine Frau, deren Name nicht festgestellt werden konnte, die versuchte, sich hinter der Hochzeitsgesellschaft ins Haus zu drängen, und behauptete, sie habe einen Anspruch gegen Lord St. Simon. Erst nach einer peinlichen und langwierigen Szene wurde sie vom Butler und dem Lakaien hinausgeworfen. Die Braut, die glücklicherweise bereits vor dieser unangenehmen Unterbrechung das Haus betreten hatte, saß mit den übrigen beim Frühstück, als sie über ein plötzliches Unwohlsein klagte und sich in ihr Zimmer zurückzog. Da ihr langes Ausbleiben Bemerkungen hervorrief, folgte ihr der Vater, erfuhr jedoch von ihrem Dienstmädchen, sie sei nur einen Augenblick in ihr Zimmer gekommen, habe einen Ulster und einen Hut an sich genommen und sei eilig wieder in den Flur hinuntergegangen. Einer der Lakaien erklärte, er habe eine so gekleidete Dame das Haus verlassen sehen, habe aber nicht glauben wollen, dass es seine Herrin sei, da er sie bei der Gesellschaft wähnte. Als Mr. Aloysius Doran feststellte, dass seine Tochter verschwunden war, setzte er sich gemeinsam mit dem Bräutigam unverzüglich mit der Polizei in Verbindung; es werden sehr energische Nachforschungen angestellt, die vermutlich zu einer baldigen Aufklärung dieses höchst sonderbaren Vorgangs führen werden. Bis spät in die Nacht hinein war jedoch nichts über den Aufenthaltsort der Vermissten bekannt geworden. Es gibt Gerüchte über ein Verbrechen, und man sagt, die Polizei habe die Frau festnehmen lassen, die die ursprüngliche Störung verursacht hatte, in der Annahme, dass sie aus Eifersucht oder aus einem anderen Motiv an dem rätselhaften Verschwinden der Braut beteiligt sein könnte.‘“

„Und das ist alles?“

„Nur noch eine kleine Notiz in einer anderen Morgenzeitung – aber sie ist bezeichnend.“

„Und zwar—“

„Dass Miss Flora Millar, die Dame, die die Störung verursacht hatte, tatsächlich verhaftet worden ist. Es heißt, sie sei früher *danseuse* im Allegro gewesen und kenne den Bräutigam seit einigen Jahren. Weitere Einzelheiten gibt es nicht, und der ganze Fall liegt nun in Ihren Händen – soweit er in der Presse dargestellt wurde.“

„Und er scheint außerordentlich interessant zu sein. Ich hätte ihn um nichts in der Welt verpassen wollen. Aber da klingelt es, Watson, und da die Uhr ein paar Minuten nach vier zeigt, zweifle ich nicht, dass dies unser vornehmer Klient ist. Denken Sie gar nicht daran zu gehen, Watson; ich habe sehr gern einen Zeugen dabei, wenn auch nur als Kontrolle für mein Gedächtnis.“