„In San Francisco, vor einem Jahr.“

„Sie waren in den Staaten unterwegs?“

„Ja.“

„Haben Sie sich damals verlobt?“

„Nein.“

„Aber Sie standen auf freundschaftlichem Fuß?“

„Ich fand ihre Gesellschaft unterhaltsam, und sie merkte, dass ich mich amüsierte.“

„Ihr Vater ist sehr reich?“

„Man sagt, er sei der reichste Mann an der Pazifikküste.“

„Und womit hat er sein Geld gemacht?“

„Mit Bergbau. Vor ein paar Jahren hatte er noch nichts. Dann stieß er auf Gold, legte es an und machte in kürzester Zeit riesige Sprünge nach oben.“

„Nun: Was ist Ihr eigener Eindruck vom Charakter der jungen Dame – Ihrer Frau?“

Der Adlige schwenkte sein Monokel ein wenig schneller und starrte ins Feuer hinab. „Sehen Sie, Mr. Holmes“, sagte er, „meine Frau war zwanzig, bevor ihr Vater reich wurde. In dieser Zeit lebte sie frei in einem Minencamp und streifte durch Wälder und Berge, sodass ihre Bildung eher von der Natur stammt als vom Schulmeister. Sie ist das, was wir in England ein Wildfang nennen: ein kräftiges Wesen, wild und frei, von keinerlei Traditionen gebunden. Sie ist impulsiv – vulkanisch, wollte ich gerade sagen. Sie fasst schnell Entschlüsse und ist furchtlos in der Ausführung. Andererseits hätte ich ihr den Namen, den ich die Ehre habe zu tragen“ – er räusperte sich mit einem kleinen, würdevollen Hüsteln – „nicht gegeben, wenn ich sie nicht im Grunde für eine edle Frau gehalten hätte. Ich glaube, sie ist zu heroischer Selbstaufopferung fähig, und alles Unehrenhafte wäre ihr zuwider.“

„Haben Sie ein Foto von ihr?“

„Das hier habe ich mitgebracht.“ Er öffnete ein Medaillon und zeigte uns das volle Gesicht einer sehr schönen Frau. Es war keine Fotografie, sondern eine Miniatur auf Elfenbein, und der Künstler hatte den ganzen Glanz des tiefschwarzen Haares, die großen dunklen Augen und den exquisiten Mund voll zur Wirkung gebracht. Holmes betrachtete sie lange und aufmerksam. Dann schloss er das Medaillon und reichte es Lord St. Simon zurück.

„Die junge Dame kam also nach London, und Sie erneuerten die Bekanntschaft?“

„Ja. Ihr Vater brachte sie für diese letzte Londoner Saison herüber. Ich traf sie mehrere Male, verlobte mich mit ihr und habe sie nun geheiratet.“

„Sie brachte, wie ich höre, eine beträchtliche Mitgift mit?“

„Eine ordentliche Mitgift. Nicht mehr, als in meiner Familie üblich ist.“

„Und diese bleibt natürlich bei Ihnen, da die Ehe ein _fait accompli_ ist?“

„Ich habe mich ehrlich gesagt nicht danach erkundigt.“

„Ganz natürlich. Haben Sie Miss Doran am Tag vor der Hochzeit gesehen?“

„Ja.“

„War sie guter Dinge?“

„Nie besser. Sie sprach unaufhörlich davon, was wir in unserem künftigen Leben tun würden.“

„Tatsächlich? Das ist sehr interessant. Und am Morgen der Hochzeit?“

„So heiter wie nur möglich – wenigstens bis nach der Zeremonie.“

„Und bemerkten Sie danach eine Veränderung?“

„Nun ja, um die Wahrheit zu sagen: Da sah ich zum ersten Mal überhaupt Anzeichen dafür, dass ihr Temperament ein klein wenig scharf sein kann. Der Vorfall war allerdings zu belanglos, um ihn zu erzählen, und kann unmöglich etwas mit der Sache zu tun haben.“

„Bitte erzählen Sie ihn trotzdem.“

„Ach, es ist kindisch. Sie ließ ihren Brautstrauß fallen, als wir auf die Sakristei zugingen. Gerade ging sie an der vordersten Bank vorbei, und der Strauß fiel in die Bank hinein. Es gab einen Moment Verzögerung, aber der Herr, der dort saß, reichte ihn ihr wieder hinauf, und er schien durch den Sturz keinen Schaden genommen zu haben. Als ich sie jedoch darauf ansprach, antwortete sie mir kurz angebunden; und in der Kutsche, auf dem Heimweg, wirkte sie wegen dieser Lappalie geradezu absurd aufgewühlt.“

„Tatsächlich! Sie sagen, da war ein Herr in der Bank. Es waren also auch Leute aus der Öffentlichkeit anwesend?“

„Oh ja. Es ist unmöglich, sie auszuschließen, wenn die Kirche offen ist.“

„Dieser Herr war keiner von den Freunden Ihrer Frau?“

„Nein, nein; ich nenne ihn nur der Höflichkeit halber einen Herrn, aber er sah ganz gewöhnlich aus. Ich habe sein Äußeres kaum beachtet. Doch ich glaube wirklich, wir entfernen uns ziemlich weit vom Kern der Sache.“

„Lady St. Simon kehrte also von der Trauung in weniger heiterer Stimmung zurück, als sie hingegangen war. Was tat sie, als sie wieder das Haus ihres Vaters betrat?“

„Ich sah, wie sie mit ihrem Dienstmädchen sprach.“

„Und wer ist dieses Dienstmädchen?“

„Sie heißt Alice. Sie ist Amerikanerin und kam mit ihr aus Kalifornien.“

„Eine Vertraute?“

„Ein bisschen zu sehr. Mir schien, als ließe ihre Herrin sich von ihr große Freiheiten herausnehmen. Aber in Amerika sieht man solche Dinge natürlich anders.“

„Wie lange sprach sie mit dieser Alice?“

„Oh, ein paar Minuten. Ich hatte anderes im Kopf.“

„Sie haben nicht mitgehört, was sie sagten?“

„Lady St. Simon sagte etwas von