Kurz vor neun Uhr trat Sherlock Holmes mit raschem Schritt ins Zimmer.

Seine Züge waren ernst und fest, doch in seinen Augen lag ein Glanz, der mich vermuten ließ, dass seine Schlussfolgerungen ihn nicht enttäuscht hatten.

„Also, das Abendessen ist aufgetragen“, sagte er und rieb sich die Hände.

„Sie scheinen Besuch zu erwarten. Es ist für fünf gedeckt.“

„Ja, ich denke, es könnte noch jemand hereinschneien“, erwiderte er. „Ich wundere mich, dass Lord St. Simon nicht schon da ist. Ha! Ich glaube, ich höre gerade seinen Schritt auf der Treppe.“

Tatsächlich war es unser Besucher vom Nachmittag, der hereinplatzte, seine Brille noch heftiger als zuvor baumelnd, und mit einem sichtlich aufgewühlten Ausdruck auf seinen aristokratischen Zügen.

„Mein Bote hat Sie also erreicht?“, fragte Holmes.

„Ja, und ich gestehe, der Inhalt hat mich mehr erschüttert, als ich sagen kann. Haben Sie eine zuverlässige Grundlage für das, was Sie behaupten?“

„Die bestmögliche.“

Lord St. Simon ließ sich in einen Stuhl sinken und fuhr sich mit der Hand über die Stirn.

„Was wird der Duke sagen“, murmelte er, „wenn er hört, dass eines der Familienmitglieder einer solchen Demütigung ausgesetzt wurde?“

„Es ist der reinste Zufall. Von einer Demütigung kann keine Rede sein.“

„Ah, Sie betrachten solche Dinge aus einem anderen Blickwinkel.“

„Ich sehe nicht, dass irgendjemand schuld ist. Ich kann kaum erkennen, wie die Dame anders hätte handeln können, so sehr ihre abrupte Art, es zu tun, auch zu bedauern ist. Da sie keine Mutter hat, gab es niemanden, der ihr in einer solchen Krise hätte raten können.“

„Es war eine Kränkung, Sir, eine öffentliche Kränkung“, sagte Lord St. Simon und trommelte mit den Fingern auf die Tischplatte.

„Sie müssen Nachsicht haben mit diesem armen Mädchen, das in eine völlig beispiellose Lage geraten ist.“

„Ich werde keine Nachsicht üben. Ich bin äußerst wütend, und man hat mich schändlich behandelt.“

„Ich glaube, ich habe geklingelt gehört“, sagte Holmes. „Ja, Schritte auf dem Treppenabsatz. Wenn ich Sie nicht dazu bewegen kann, die Sache milder zu sehen, Lord St. Simon, habe ich einen Fürsprecher hergebracht, der vielleicht mehr Erfolg hat.“ Er öffnete die Tür und ließ eine Dame und einen Herrn eintreten. „Lord St. Simon“, sagte er, „darf ich Ihnen Mr. und Mrs. Francis Hay Moulton vorstellen. Die Dame, denke ich, haben Sie bereits kennengelernt.“

Beim Anblick der Neuankömmlinge sprang unser Klient von seinem Sitz auf und stand kerzengerade da, den Blick gesenkt, die Hand in die Brust seines Gehrocks geschoben – ein Bild gekränkter Würde. Die Dame trat rasch einen Schritt vor und streckte ihm die Hand entgegen, doch er weigerte sich weiterhin, die Augen zu heben. Vielleicht war es gut für seine Entschlossenheit; denn ihr flehendes Gesicht war schwer zu widerstehen.

„Du bist wütend, Robert“, sagte sie. „Na ja, ich schätze, du hast auch allen Grund dazu.“

„Bitte entschuldigen Sie sich nicht bei mir“, sagte Lord St. Simon bitter.

„Oh doch, ich weiß, dass ich dich wirklich übel behandelt habe und dass ich mit dir hätte reden sollen, bevor ich gegangen bin; aber ich war irgendwie völlig durcheinander, und seit dem Moment, als ich Frank hier wieder gesehen habe, wusste ich einfach nicht mehr, was ich tat oder sagte. Ich wundere mich nur, dass ich nicht direkt vor dem Altar umgekippt bin und in Ohnmacht gefallen bin.“

„Vielleicht, Mrs. Moulton, möchten mein Freund und ich das Zimmer verlassen, während Sie diese Angelegenheit erklären?“

„Wenn ich meine Meinung sagen darf“, bemerkte der fremde Herr, „hatten wir von dieser Sache schon ein bisschen zu viel Geheimniskrämerei. Meinetwegen soll ganz Europa und Amerika hören, wie es wirklich war.“ Er war ein kleiner, drahtiger, sonnengebräunter Mann, glatt rasiert, mit scharf geschnittenem Gesicht und wachem, entschlossenem Auftreten.

„Dann erzähle ich unsere Geschichte jetzt sofort“, sagte die Dame. „Frank hier und ich haben uns ’84 kennengelernt, in McQuires Camp, nahe den Rocky Mountains, wo Pa an einem Claim gearbeitet hat. Frank und ich waren verlobt; aber dann hat Vater eines Tages eine reiche Ader getroffen und ein Vermögen gemacht, während der Claim von dem armen Frank hier versiegte und am Ende nichts abwarf. Je reicher Pa wurde, desto ärmer wurde Frank; und schließlich wollte Pa von unserer Verlobung nichts mehr wissen, und er nahm mich mit nach ’Frisco. Frank hat aber nicht aufgegeben; er ist mir dorthin gefolgt und hat mich gesehen, ohne dass Pa etwas davon wusste. Es hätte ihn nur wütend gemacht, wenn er es erfahren hätte, also haben wir es unter uns geregelt. Frank sagte, er würde auch sein Vermögen machen und erst zurückkommen, um mich zu beanspruchen, wenn er genauso viel hätte wie Pa. Also habe ich ihm versprochen, bis ans Ende aller Tage auf ihn zu warten, und mich verpflichtet, niemand anderen zu heiraten, solange er lebte. ‚Warum sollten wir dann nicht gleich heiraten‘, sagte er, ‚