„Ich hab’s in einer Zeitung gelesen“, erklärte der Amerikaner. „Da standen der Name und die Kirche drin, aber nicht, wo die Dame wohnte.“

„Dann haben wir beraten, was wir tun sollten. Frank war ganz für Offenheit, aber ich hab mich für alles so geschämt, dass ich am liebsten einfach verschwunden wäre und keinen von ihnen je wieder gesehen hätte – höchstens Pa vielleicht eine Zeile schicken, damit er weiß, dass ich noch lebe. Es war für mich entsetzlich, mir vorzustellen, wie all diese Lords und Ladies da am Frühstückstisch sitzen und darauf warten, dass ich zurückkomme. Also nahm Frank meine Hochzeitskleider und die Sachen, machte ein Bündel daraus, damit man mich nicht aufspüren konnte, und warf es irgendwo weg, wo es keiner finden würde. Wahrscheinlich wären wir morgen nach Paris weiter, wenn nicht dieser gute Herr, Mr. Holmes, heute Abend zu uns gekommen wäre – wie er uns gefunden hat, ist mir ein Rätsel – und er hat uns sehr klar und sehr freundlich gezeigt, dass ich im Unrecht war und Frank im Recht, und dass wir uns erst recht schuldig machen würden, wenn wir alles heimlich hielten. Dann bot er uns an, Lord St. Simon die Gelegenheit zu geben, allein mit uns zu sprechen, und so sind wir sofort hergekommen, in seine Zimmer. Nun, Robert, du hast alles gehört, und es tut mir sehr leid, wenn ich dir wehgetan habe, und ich hoffe, du denkst jetzt nicht schlecht von mir.“

Lord St. Simon hatte seine steife Haltung keineswegs gelockert, doch er hatte dieser langen Erzählung mit gerunzelter Stirn und zusammengepressten Lippen zugehört.

„Verzeihen Sie“, sagte er, „aber es ist nicht meine Gewohnheit, meine intimsten persönlichen Angelegenheiten auf diese öffentliche Weise zu erörtern.“

„Dann verzeihst du mir nicht? Du gibst mir nicht die Hand, bevor ich gehe?“

„Oh, gewiss – wenn es Ihnen eine Freude macht.“ Er streckte die Hand aus und umfasste die, die sie ihm hinhielt, mit kühler Förmlichkeit.

„Ich hatte gehofft“, warf Holmes ein, „Sie würden sich zu einem freundlichen Abendessen zu uns setzen.“

„Ich glaube, da verlangen Sie ein wenig zu viel“, erwiderte Seine Lordschaft. „Ich mag gezwungen sein, mich mit diesen jüngsten Entwicklungen abzufinden, aber man kann kaum erwarten, dass ich darüber fröhlich werde. Mit Ihrer Erlaubnis wünsche ich Ihnen nun allen eine sehr gute Nacht.“ Er schloss uns alle in eine weitausholende Verbeugung ein und schritt aus dem Zimmer.

„Dann hoffe ich, dass wenigstens Sie mir die Ehre Ihrer Gesellschaft erweisen“, sagte Sherlock Holmes. „Es ist immer eine Freude, einem Amerikaner zu begegnen, Mr. Moulton, denn ich gehöre zu denen, die glauben, dass die Torheit eines Monarchen und das Stümpern eines Ministers vor langer Zeit unsere Kinder nicht daran hindern werden, eines Tages Bürger desselben weltumspannenden Landes zu sein – unter einer Flagge, die den Union Jack mit den Sternen und Streifen geviertelt trägt.“

„Der Fall war ein interessanter“, bemerkte Holmes, als unsere Besucher uns verlassen hatten, „weil er sehr deutlich zeigt, wie schlicht die Erklärung für eine Sache sein kann, die auf den ersten Blick beinahe unerklärlich wirkt. Nichts konnte natürlicher sein als die Abfolge der Ereignisse, wie diese Dame sie geschildert hat – und nichts seltsamer als das Ergebnis, wenn man es zum Beispiel mit den Augen von Mr. Lestrade von Scotland Yard betrachtet.“

„Dann haben Sie selbst also gar keinen Fehler gemacht?“

„Von Anfang an waren mir zwei Tatsachen völlig klar: erstens, dass die Dame durchaus bereit gewesen war, die Trauung zu vollziehen; zweitens, dass sie es innerhalb weniger Minuten nach der Rückkehr nach Hause bereut hatte. Offenkundig musste also am Vormittag etwas geschehen sein, das sie umstimmte. Was konnte das sein? Sie konnte unterwegs mit niemandem gesprochen haben, denn sie war in Begleitung des Bräutigams gewesen. Hatte sie also jemanden gesehen? Wenn ja, dann musste es jemand aus Amerika sein, denn sie war erst so kurze Zeit in diesem Land, dass sie kaum jemandem hätte erlauben können, einen so tiefen Einfluss auf sie zu gewinnen, dass schon sein bloßer Anblick sie ihre Pläne so vollständig ändern ließ. Sie sehen: Durch Ausschluss sind wir bereits bei der Vorstellung angekommen, dass sie einen Amerikaner gesehen haben könnte. Doch wer konnte dieser Amerikaner sein, und warum sollte er so viel Macht über sie besitzen? Es konnte ein Liebhaber sein; es konnte ein Ehemann sein. Ich wusste, dass ihre junge Frauenzeit in rauen Verhältnissen und unter ungewöhnlichen Bedingungen vergangen war. So weit war ich, noch bevor ich Lord St. Simons Bericht überhaupt gehört hatte. Als er uns von einem Mann in einer Kirchenbank erzählte, von der Veränderung im Benehmen der Braut, von einem so durchsichtigen Kunstgriff, um einen Zettel zu bekommen, wie dem Fallenlassen eines Brautstraußes, von ihrem Gang zu ihrer Vertrauten, dem Dienstmädchen, und von ihrer höchst bezeichnenden Anspielung auf claim-jumping – was in der Sprache der Goldgräber bedeutet, sich etwas anzueignen, worauf ein anderer ein vorrangiges Recht hat –, da war die ganze Lage vollkommen klar. Sie war mit einem Mann davongegangen, und der Mann war entweder ein Lieb