„Diese Sache scheint, nach dem, was Sie sagen, auch für sie ein Schock gewesen zu sein.“

„Entsetzlich! Sie nimmt es sogar noch mehr mit als ich.“

„Sie beide haben also keinerlei Zweifel an der Schuld Ihres Sohnes?“

„Wie könnten wir, wo ich ihn doch mit eigenen Augen gesehen habe – mit dem Diadem in den Händen.“

„Das halte ich kaum für einen schlüssigen Beweis. War der Rest des Diadems denn beschädigt?“

„Ja, es war verbogen.“

„Glauben Sie nicht, dass er vielleicht versucht hat, es wieder geradezubiegen?“

„Gott segne Sie! Sie tun, was Sie können – für ihn und für mich. Aber es ist eine zu schwere Aufgabe. Was hatte er überhaupt dort zu suchen? Wenn seine Absicht unschuldig war, warum hat er es dann nicht gesagt?“

„Ganz genau. Und wenn sie schuldig war – warum hat er sich dann keine Lüge ausgedacht? Sein Schweigen scheint mir in beide Richtungen zu sprechen. Es gibt mehrere merkwürdige Punkte in diesem Fall. Was hielt die Polizei von dem Geräusch, das Sie aus dem Schlaf gerissen hat?“

„Sie meinten, es könnte daher gekommen sein, dass Arthur die Tür zu seinem Schlafzimmer zugeschlagen hat.“

„Eine schöne Geschichte! Als ob ein Mann, der ein Verbrechen plant, seine Tür so knallen ließe, dass er das ganze Haus weckt. Und was sagten sie zum Verschwinden der Steine?“

„Sie klopfen noch immer die Dielen ab und stochern in den Möbeln herum, in der Hoffnung, sie zu finden.“

„Sind sie auf die Idee gekommen, außerhalb des Hauses zu suchen?“

„Ja, sie haben eine außergewöhnliche Energie entwickelt. Der ganze Garten ist bereits bis ins Kleinste untersucht worden.“

„Nun, mein lieber Herr“, sagte Holmes, „ist es Ihnen jetzt nicht offensichtlich, dass diese Angelegenheit in Wahrheit sehr viel tiefer reicht, als Sie oder die Polizei anfangs geneigt waren zu glauben? Ihnen erschien es als ein einfacher Fall; mir kommt er äußerst kompliziert vor. Überlegen Sie, was Ihre Theorie voraussetzt. Sie nehmen an, Ihr Sohn sei aus dem Bett aufgestanden, habe sich – unter großem Risiko – in Ihr Ankleidezimmer begeben, Ihre Kommode geöffnet, das Diadem herausgenommen, mit roher Gewalt ein kleines Stück davon abgebrochen, sei an einen anderen Ort gegangen, habe drei Steine von neununddreißig so geschickt verborgen, dass niemand sie finden kann, und sei dann mit den übrigen sechsunddreißig wieder in das Zimmer zurückgekehrt, in dem er sich der größten Gefahr aussetzte, entdeckt zu werden. Ich frage Sie: Ist eine solche Theorie überhaupt haltbar?“

„Aber welche andere gibt es?“ rief der Bankier mit einer Geste der Verzweiflung. „Wenn seine Motive unschuldig wären – warum erklärt er sie dann nicht?“

„Das herauszufinden ist unsere Aufgabe“, erwiderte Holmes. „Also, wenn Sie bitte, Mr. Holder: Wir fahren jetzt gemeinsam nach Streatham und widmen eine Stunde dem Versuch, die Einzelheiten etwas genauer anzusehen.“

Mein Freund bestand darauf, dass ich sie auf diesem Ausflug begleitete – und ich tat es nur zu gern, denn Neugier und Mitgefühl waren durch die Geschichte, die wir gehört hatten, tief in mir aufgewühlt. Ich gestehe, die Schuld des Bankierssohnes erschien mir ebenso offensichtlich wie seinem unglücklichen Vater; doch ich hatte so viel Vertrauen in Holmes’ Urteil, dass ich meinte, es müsse Gründe zur Hoffnung geben, solange er mit der allgemein akzeptierten Erklärung unzufrieden war. Den ganzen Weg hinaus in den südlichen Vorort sprach er kaum ein Wort, sondern saß mit auf die Brust gesenktem Kinn und tief ins Gesicht gezogenem Hut da, versunken in die dunkelsten Gedanken. Unser Klient schien durch den kleinen Hoffnungsschimmer neuen Mut gefasst zu haben, und er begann sogar, sich in einem zerstreuten Plauderton mit mir über seine geschäftlichen Angelegenheiten zu unterhalten. Eine kurze Bahnfahrt und ein noch kürzerer Fußweg brachten uns nach Fairbank, dem bescheidenen Wohnsitz des großen Finanziers.

Fairbank war ein stattliches, quadratisches Haus aus weißem Stein, das ein wenig von der Straße zurückgesetzt stand. Vorne führte eine doppelte Auffahrt in einem Bogen heran; dazwischen lag ein schneebedeckter Rasen, der sich bis zu zwei großen eisernen Toren erstreckte, welche die Einfahrt schlossen. Rechts befand sich ein kleines Gehölz aus dünnem Holzbestand; von dort führte ein schmaler Weg zwischen zwei sauber geschnittenen Hecken von der Straße bis zur Küchentür – der Eingang für die Lieferanten. Links verlief eine Gasse zu den Stallungen; sie gehörte nicht zum Grundstück, sondern war ein öffentlicher, wenn auch wenig benutzter Durchgang. Holmes ließ uns an der Haustür stehen und ging langsam einmal um das ganze Haus: über die Vorderseite, den Lieferantenweg hinunter und dann hinter dem Garten herum in die Stallgasse. Er blieb so lange fort, dass Mr. Holder und ich ins Speisezimmer gingen und am Feuer warteten, bis er zurückkäme. Wir saßen schweigend da, als die Tür aufging und eine junge Dame eintrat. Sie war etwas über mittelgroß, schlank, mit dunklem Haar und dunklen Augen, die vor der völligen Blässe ihrer Haut noch dunkler wirkten. Ich glaube nicht, dass ich je eine so totenbleiche