„Ist das möglich?“, keuchte der Bankier.

„Sie haben ihn dann zur Weißglut gebracht, indem Sie ihn beschimpften – in einem Augenblick, in dem er meinte, er habe Ihren wärmsten Dank verdient. Den wahren Sachverhalt konnte er nicht erklären, ohne jemanden zu verraten, der von ihm wahrlich kaum Rücksicht verdient hätte. Er hat jedoch die ritterlichere Haltung eingenommen und ihr Geheimnis bewahrt.“

„Und deshalb hat sie aufgeschrien und ist in Ohnmacht gefallen, als sie das Diadem sah!“, rief Mr. Holder. „Oh, mein Gott! Was für ein blinder Narr ich gewesen bin! Und dass er darum bat, fünf Minuten hinausgehen zu dürfen! Der liebe Kerl wollte nachsehen, ob das fehlende Stück am Ort des Gerangels lag. Wie grausam ich ihn verkannt habe!“

„Als ich im Haus ankam“, fuhr Holmes fort, „ging ich sofort sehr sorgfältig einmal ringsherum, um zu sehen, ob es im Schnee irgendwelche Spuren gab, die mir helfen könnten. Ich wusste, dass seit dem Abend zuvor kein Schnee gefallen war, und außerdem, dass ein strenger Frost geherrscht hatte, der Abdrücke konservierte. Ich ging den Weg entlang, den die Lieferanten benutzen, fand ihn jedoch völlig zertreten und nicht mehr zu unterscheiden. Gleich dahinter aber, auf der anderen Seite der Küchentür, hatte eine Frau gestanden und mit einem Mann gesprochen, dessen runde Abdrücke auf der einen Seite zeigten, dass er ein Holzbein hatte. Ich konnte sogar erkennen, dass sie aufgeschreckt worden waren: Die Frau war hastig zur Tür zurückgelaufen – das verrieten die tiefen Zehen- und die leichten Fersenabdrücke –, während Holzbein noch einen Moment gewartet und sich dann entfernt hatte. Damals dachte ich, es könne das Dienstmädchen mit ihrem Verehrer sein, von dem Sie mir bereits erzählt hatten, und eine Nachfrage bestätigte das. Ich ging um den Garten herum, ohne etwas anderes als vereinzelte Spuren zu sehen, die ich der Polizei zuschrieb; doch als ich in die Stallgasse kam, lag vor mir im Schnee eine sehr lange und verwickelte Geschichte.

„Da war eine doppelte Spur eines beschuhten Mannes, und eine zweite doppelte Spur, die mich mit Freude erkennen ließ, dass sie zu einem Mann mit nackten Füßen gehörte. Aufgrund dessen, was Sie mir erzählt hatten, war ich sofort überzeugt, dass Letzterer Ihr Sohn war. Der Erste war hin und zurück gegangen, der Andere jedoch war schnell gelaufen, und da sein Tritt stellenweise über die Vertiefung des Stiefels hinwegzeichnete, war klar, dass er nach dem Anderen gekommen war. Ich folgte den Spuren und fand, dass sie zum Fenster der Halle führten, wo Stiefel den Schnee beim Warten völlig weggetreten hatte. Dann ging ich zum anderen Ende, das hundert Yards oder mehr die Gasse hinunter lag. Ich sah, wo Stiefel sich umgedreht hatte, wo der Schnee zerwühlt war, als hätte es einen Kampf gegeben, und schließlich, wo ein paar Blutstropfen gefallen waren – als Beweis, dass ich mich nicht irrte. Stiefel war dann die Gasse hinuntergerannt, und ein weiterer kleiner Blutfleck zeigte mir, dass er es war, der verletzt worden war. Als er am anderen Ende auf die Landstraße kam, stellte ich fest, dass der Gehweg geräumt war – damit war diese Spur zu Ende.

„Als ich jedoch das Haus betrat, untersuchte ich, wie Sie sich erinnern, die Fensterbank und den Rahmen des Hallenfensters mit meiner Lupe, und ich konnte sofort sehen, dass jemand hinausgeklettert war. Ich konnte den Umriss eines Spanns erkennen, wo ein nasser Fuß beim Hineinkommen aufgesetzt hatte. Da begann ich mir bereits eine Meinung darüber zu bilden, was geschehen war. Ein Mann hatte draußen am Fenster gewartet; jemand hatte die Juwelen gebracht; die Tat war von Ihrem Sohn bemerkt worden; er hatte den Dieb verfolgt; er hatte mit ihm gerungen; beide hatten am Diadem gezerrt, und ihre vereinte Kraft hatte Schäden verursacht, die keiner von beiden allein hätte anrichten können. Ihr Sohn war mit der Beute zurückgekehrt, hatte jedoch ein Fragment im Griff seines Gegners zurückgelassen. Bis dahin war mir alles klar. Die Frage war nun: Wer war der Mann, und wer hatte ihm das Diadem gebracht?

„Es ist ein alter Grundsatz von mir, dass, wenn man das Unmögliche ausgeschlossen hat, das, was übrig bleibt – wie unwahrscheinlich es auch sein mag –, die Wahrheit sein muss. Nun wusste ich, dass Sie es nicht heruntergebracht hatten, also blieben nur noch Ihre Nichte und die Dienstmädchen. Aber wenn es die Dienstmädchen gewesen wären – warum sollte Ihr Sohn zulassen, dass man ihn an ihrer Stelle beschuldigt? Dafür gab es keinen denkbaren Grund. Da er jedoch seine Cousine liebte, gab es eine ausgezeichnete Erklärung, warum er ihr Geheimnis bewahren sollte – umso mehr, als es ein beschämendes Geheimnis war. Als ich mich daran erinnerte, dass Sie sie an jenem Fenster gesehen hatten, und wie sie in Ohnmacht fiel, als sie das Diadem wieder sah, wurde aus meiner Vermutung Gewissheit.

„Und wer konnte ihr Komplize sein? Offenkundig ein Liebhaber – denn wer sonst könnte die Liebe und Dankbarkeit überwiegen, die sie Ihnen gegenüber empfinden musste? Ich wusste