„Für einen Menschen, der die Kunst um ihrer selbst willen liebt“, bemerkte Sherlock Holmes, während er das Anzeigenblatt des *Daily Telegraph* beiseite warf, „liegt das schärfste Vergnügen oft gerade in ihren unscheinbarsten und geringsten Erscheinungsformen. Es ist mir angenehm zu sehen, Watson, dass Sie diese Wahrheit inzwischen so weit begriffen haben, dass Sie in diesen kleinen Aufzeichnungen unserer Fälle, die Sie freundlicherweise angefertigt und—wie ich hinzufügen muss—bisweilen auch ausgeschmückt haben, nicht so sehr den vielen *causes célèbres* und sensationellen Prozessen, in denen ich eine Rolle spielte, den Vorrang geben, sondern vielmehr jenen Vorfällen, die an sich vielleicht unbedeutend waren, die aber Raum boten für jene Fähigkeiten der Deduktion und der logischen Synthese, die ich zu meinem besonderen Gebiet gemacht habe.“

„Und doch“, sagte ich lächelnd, „kann ich mich nicht ganz von dem Vorwurf freisprechen, der gegen meine Berichte erhoben wurde—dem der Sensationslust.“

„Sie haben sich vielleicht vergriffen“, erwiderte er, nahm mit der Zange eine glühende Kohle auf und entzündete damit die lange Pfeife aus Kirschholz, die gewöhnlich seine Tonpfeife ersetzte, wenn er eher streitlustig als nachdenklich gestimmt war—„Sie haben sich vielleicht vergriffen, indem Sie bemüht waren, jeder Darstellung Farbe und Leben zu geben, statt sich darauf zu beschränken, jenes strenge Schließen von Ursache auf Wirkung zu Protokoll zu bringen, das in Wahrheit das einzig Bemerkenswerte an der Sache ist.“

„Mir scheint, ich habe Ihnen in dieser Hinsicht durchaus gerecht werden lassen“, entgegnete ich mit einer gewissen Kälte; denn mich stieß der Egoismus ab, den ich mehr als einmal als einen starken Zug in dem eigenartigen Charakter meines Freundes beobachtet hatte.

„Nein, es ist weder Selbstsucht noch Eitelkeit“, sagte er und antwortete—wie so oft—mehr meinen Gedanken als meinen Worten. „Wenn ich volle Gerechtigkeit für meine Kunst fordere, dann deshalb, weil sie etwas Unpersönliches ist—etwas, das über mir steht. Verbrechen sind gewöhnlich. Logik ist selten. Darum sollten Sie bei der Logik verweilen, nicht beim Verbrechen. Sie haben das, was ein Vorlesungszyklus hätte sein sollen, zu einer Reihe von Geschichten herabgezogen.“

Es war ein kalter Morgen im frühen Frühjahr, und wir saßen nach dem Frühstück einander gegenüber, beiderseits eines behaglichen Feuers, in dem alten Zimmer in der Baker Street. Dicker Nebel wälzte sich zwischen den Reihen der dumpffarbenen Häuser herab, und die Fenster gegenüber zeichneten sich durch die schweren gelben Schwaden nur als dunkle, formlose Flecken ab. Unser Gaslicht brannte und fiel auf das weiße Tischtuch und den Schimmer von Porzellan und Metall, denn der Tisch war noch nicht abgeräumt. Sherlock Holmes war den ganzen Morgen über schweigsam gewesen, hatte unablässig in den Anzeigenspalten einer Folge von Zeitungen geblättert, bis er schließlich—offenbar mit der Suche am Ende—nicht eben in bester Laune daraus hervorging, um mir eine Standpauke über meine literarischen Mängel zu halten.

„Gleichzeitig“, fuhr er nach einer Pause fort, während der er an seiner langen Pfeife gezogen und in die Glut hinabgestarrt hatte, „können Sie kaum des Sensationellen bezichtigt werden; denn ein beträchtlicher Teil der Fälle, für die Sie sich so freundlich interessiert haben, behandelt überhaupt kein Verbrechen—im juristischen Sinn. Die kleine Angelegenheit, in der ich dem König von Böhmen beizustehen versuchte, das sonderbare Erlebnis von Miss Mary Sutherland, das Problem um den Mann mit der verdrehten Lippe und der Vorfall mit dem adligen Junggesellen—das alles lag außerhalb des Bereichs des Gesetzes. Doch indem Sie das Sensationelle meiden, fürchte ich, sind Sie bisweilen ans Triviale geraten.“

„Das Ergebnis mag so gewesen sein“, antwortete ich, „aber die Methoden halte ich für neuartig und von Interesse.“

„Ach was, mein lieber Freund—was kümmert das die Öffentlichkeit, die große, unaufmerksame Öffentlichkeit, die kaum einen Weber an seinem Zahn oder einen Setzer an seinem linken Daumen erkennen könnte, um die feineren Abstufungen von Analyse und Deduktion! Aber in der Tat: Wenn Sie trivial sind, kann ich es Ihnen nicht verdenken, denn die Tage der großen Fälle sind vorbei. Der Mensch—oder zumindest der verbrecherische Mensch—hat jeden Unternehmungsgeist und jede Originalität verloren. Was meine eigene kleine Praxis betrifft, so scheint sie zu einer Agentur zu verkommen, die verlorene Bleistifte wiederbeschafft und jungen Damen aus Pensionaten Ratschläge erteilt. Ich glaube allerdings, ich habe nun endgültig den Tiefpunkt erreicht. Diese Notiz, die ich heute Morgen bekam, markiert, so scheint mir, meinen Nullpunkt. Lesen Sie!“ Er warf mir einen zerknitterten Brief hinüber.

Er war am Vorabend in Montague Place datiert und lautete:

„LIEBER MR. HOLMES,—ich bin sehr beunruhigt und möchte Sie dringend um Rat fragen, ob ich eine Stellung annehmen soll oder nicht, die man mir als Gouvernante angeboten hat. Ich werde morgen um halb elf vorsprechen, sofern ich Sie nicht störe. Hochachtungsvoll

VIOLET HUNTER.“

„