Der „Black Swan“ ist ein angesehenes Gasthaus in der High Street, nicht weit vom Bahnhof, und dort fanden wir die junge Dame, die bereits auf uns wartete. Sie hatte ein kleines Zimmer gemietet, und unser Mittagessen stand schon auf dem Tisch.

„Ich bin so froh, dass Sie gekommen sind“, sagte sie eindringlich. „Es ist so freundlich von Ihnen beiden; aber wirklich, ich weiß nicht, was ich tun soll. Ihr Rat wird für mich von unschätzbarem Wert sein.“

„Dann erzählen Sie uns bitte, was Ihnen widerfahren ist.“

„Das will ich, und ich muss mich beeilen, denn ich habe Mr. Rucastle versprochen, vor drei wieder zurück zu sein. Ich habe mir heute Morgen seine Erlaubnis geholt, in die Stadt zu fahren — obwohl er kaum ahnte, zu welchem Zweck.“

„Dann der Reihe nach.“ Holmes streckte seine langen, dünnen Beine dem Feuer entgegen und machte es sich bequem, um zuzuhören.

„Zunächst kann ich sagen, dass ich von Mr. und Mrs. Rucastle im Großen und Ganzen nicht wirklich schlecht behandelt worden bin. Das muss man ihnen fairerweise zugutehalten. Aber ich verstehe sie nicht, und ich habe kein gutes Gefühl bei ihnen.“

„Was verstehen Sie nicht?“

„Ihre Gründe für ihr Verhalten. Aber ich erzähle Ihnen alles, genau so, wie es geschehen ist. Als ich hinunterfuhr, holte mich Mr. Rucastle hier ab und fuhr mich in seinem Dogcart nach Copper Beeches. Es liegt, wie er sagte, sehr schön, aber das Haus selbst ist nicht schön: ein großer, würfelförmiger Bau, weiß getüncht, doch überall von Feuchtigkeit und schlechtem Wetter verschmiert und von dunklen Streifen durchzogen. Ringsherum liegen die Anlagen, auf drei Seiten Wald, und auf der vierten ein Feld, das zur Landstraße nach Southampton abfällt, die in etwa hundert Yards Entfernung vor der Haustür vorbeibiegt. Das Gelände vor dem Haus gehört dazu, aber die Wälder ringsum sind Teil von Lord Southertons Wildgehege. Ein kleiner Hain von Kupferbuchen direkt vor der Eingangstür hat dem Ort seinen Namen gegeben.

„Mein Arbeitgeber fuhr mich selbst hinüber; er war so liebenswürdig wie immer, und am Abend stellte er mich seiner Frau und dem Kind vor. Es war nichts dran, Mr. Holmes, an der Vermutung, die uns in Ihren Zimmern in der Baker Street so wahrscheinlich erschienen war. Mrs. Rucastle ist nicht verrückt. Ich fand sie als eine stille, blasse Frau, viel jünger als ihr Mann — keine dreißig, würde ich sagen — während er kaum unter fünfundvierzig sein kann. Aus ihren Gesprächen habe ich entnommen, dass sie seit etwa sieben Jahren verheiratet sind, dass er Witwer war und dass sein einziges Kind aus erster Ehe die Tochter ist, die nach Philadelphia gegangen ist. Mr. Rucastle sagte mir unter vier Augen, der Grund für ihr Fortgehen sei gewesen, dass sie eine völlig unbegründete Abneigung gegen ihre Stiefmutter gehabt habe. Da die Tochter nicht jünger als zwanzig gewesen sein kann, kann ich mir gut vorstellen, dass ihre Lage neben der jungen Frau ihres Vaters unerquicklich gewesen sein muss.

„Mrs. Rucastle erschien mir farblos — im Gesicht wie im Geist. Sie machte weder einen guten noch einen schlechten Eindruck auf mich. Sie war ein Niemand. Es war leicht zu sehen, dass sie ihrem Mann und ihrem kleinen Sohn leidenschaftlich ergeben war. Ihre hellgrauen Augen wanderten unablässig von dem einen zum anderen, registrierten jeden kleinen Wunsch und kamen ihm, wenn möglich, zuvor. Er war auch freundlich zu ihr, auf seine derbe, polternde Art, und im Ganzen wirkten sie wie ein glückliches Paar. Und doch trug diese Frau einen geheimen Kummer in sich. Oft versank sie in tiefes Nachdenken, mit dem traurigsten Ausdruck im Gesicht. Mehr als einmal habe ich sie in Tränen überrascht. Manchmal dachte ich, es läge am Wesen ihres Kindes, das ihr so schwer auf der Seele lag, denn ich habe noch nie ein so restlos verzogenes und so bösartiges kleines Geschöpf getroffen. Er ist klein für sein Alter, mit einem Kopf, der ganz unverhältnismäßig groß ist. Sein ganzes Leben scheint zwischen wilden Wutanfällen und düsteren Phasen des Schmollens hin und her zu pendeln. Schwächeren Wesen Schmerzen zuzufügen, ist offenbar seine einzige Vorstellung von Vergnügen, und er zeigt ein geradezu bemerkenswertes Talent darin, Mäuse, kleine Vögel und Insekten zu fangen und Fallen für sie auszutüfteln. Aber ich möchte lieber nicht über das Geschöpf sprechen, Mr. Holmes, und überhaupt hat es mit meiner Geschichte nur wenig zu tun.“

„Ich bin über jedes Detail froh“, bemerkte mein Freund, „ob es Ihnen nun wichtig erscheint oder nicht.“

„Ich will versuchen, nichts Wesentliches auszulassen. Das eine Unangenehme an dem Haus, das mir sofort auffiel, war das Aussehen und Benehmen der Dienerschaft. Es gibt nur zwei, einen Mann und seine Frau. Toller — so heißt er — ist ein grober, ungehobelter Mensch, mit ergrautem Haar und Koteletten, und er riecht ständig nach Alkohol. Zweimal, seit ich bei ihnen bin, war er völlig betrunken, und doch schien Mr. Rucastle es nicht einmal zu bemerken. Seine Frau ist eine sehr große, kräftige Frau mit saurem Gesicht,