„Sie können sich leicht vorstellen, Mr. Holmes, wie neugierig ich wurde, was der Sinn dieser außergewöhnlichen Vorstellung nur sein konnte. Sie waren, wie ich bemerkte, immer sehr darauf bedacht, mein Gesicht vom Fenster wegzudrehen, sodass mich das Verlangen verzehrte, zu sehen, was hinter meinem Rücken vorging. Zunächst schien es unmöglich, doch bald fand ich einen Weg. Mein Handspiegel war zerbrochen; da kam mir ein glücklicher Einfall, und ich verbarg ein Stück des Glases in meinem Taschentuch. Beim nächsten Mal, mitten in meinem Lachen, hob ich das Taschentuch an die Augen und konnte mit ein wenig Geschick alles sehen, was hinter mir war. Ich gestehe, ich war enttäuscht. Da war nichts. Wenigstens war das mein erster Eindruck. Beim zweiten Hinsehen jedoch bemerkte ich, dass ein Mann in der Southampton Road stand, ein kleiner, bärtiger Mann in einem grauen Anzug, der in meine Richtung zu schauen schien. Die Straße ist eine wichtige Durchgangsstraße, und gewöhnlich sind dort Leute. Dieser Mann jedoch lehnte an dem Geländer, das unser Feld begrenzte, und blickte ernsthaft nach oben. Ich senkte das Taschentuch und sah zu Mrs. Rucastle hinüber; ihre Augen waren mit einem höchst prüfenden Blick auf mich gerichtet. Sie sagte nichts, aber ich bin überzeugt, dass sie erkannt hatte, dass ich einen Spiegel in der Hand hielt und gesehen hatte, was hinter mir war. Sie stand sofort auf.

„‚Jephro‘, sagte sie, ‚da unten auf der Straße steht so ein unverschämter Kerl, der zu Miss Hunter heraufstarrt.‘

„‚Kein Freund von Ihnen, Miss Hunter?‘ fragte er.

„‚Nein, ich kenne hier in der Gegend niemanden.‘

„‚Ach du meine Güte! Wie unverschämt! Drehen Sie sich bitte um und geben Sie ihm ein Zeichen, dass er verschwinden soll.‘

„‚Wäre es nicht besser, ihn einfach zu ignorieren?‘

„‚Nein, nein, sonst lungert er am Ende ständig hier herum. Drehen Sie sich bitte um und winken Sie ihn weg, so.‘

„Ich tat, was man mir sagte, und im selben Augenblick ließ Mrs. Rucastle das Rollo herunter. Das ist eine Woche her, und seitdem habe ich nicht wieder am Fenster gesessen, ich habe das blaue Kleid nicht mehr getragen und den Mann auf der Straße nicht mehr gesehen.“

„Bitte fahren Sie fort“, sagte Holmes. „Ihre Erzählung verspricht höchst interessant zu werden.“

„Sie werden sie wohl etwas zusammenhanglos finden, fürchte ich, und am Ende stellt sich vielleicht heraus, dass zwischen den einzelnen Vorfällen, von denen ich berichte, nur wenig Zusammenhang besteht. Gleich am ersten Tag, an dem ich in Copper Beeches war, führte mich Mr. Rucastle zu einem kleinen Nebengebäude, das nahe der Küchentür steht. Als wir uns näherten, hörte ich das scharfe Klirren einer Kette und das Geräusch, als bewege sich ein großes Tier darin.

„‚Schauen Sie hier hinein!‘ sagte Mr. Rucastle und zeigte mir einen Spalt zwischen zwei Brettern. ‚Ist er nicht eine Schönheit?‘

„Ich blickte hindurch und sah zwei glühende Augen und eine undeutliche Gestalt, die sich in der Dunkelheit zusammengekauert hatte.

„‚Nur keine Angst‘, sagte mein Arbeitgeber und lachte über meinen Schreck. ‚Das ist nur Carlo, mein Mastiff. Ich nenne ihn meinen, aber in Wahrheit ist der alte Toller, mein Stallknecht, der einzige Mann, der mit ihm umgehen kann. Wir füttern ihn einmal am Tag, und auch dann nicht zu viel, damit er immer scharf ist wie Senf. Toller lässt ihn jede Nacht los, und Gott helfe dem Eindringling, in den er seine Zähne schlägt. Um Himmels willen setzen Sie nachts unter keinem Vorwand einen Fuß über die Schwelle — das ist so gut wie lebensgefährlich.‘

„Die Warnung war nicht leer, denn zwei Nächte später schaute ich zufällig gegen zwei Uhr morgens aus meinem Schlafzimmerfenster. Es war eine wunderschöne Mondnacht, und der Rasen vor dem Haus lag wie mit Silber überzogen da, fast so hell wie am Tag. Ich stand dort, ganz versunken in die friedliche Schönheit des Anblicks, als ich bemerkte, dass sich etwas im Schatten der Kupferbuchen bewegte. Als es ins Mondlicht trat, sah ich, was es war: ein riesiger Hund, so groß wie ein Kalb, fahlgelb, mit hängenden Lefzen, schwarzer Schnauze und gewaltig hervortretenden Knochen. Langsam ging er über den Rasen und verschwand auf der anderen Seite wieder im Schatten. Dieser schreckliche Wächter jagte mir einen Frost ins Herz, wie es, glaube ich, kein Einbrecher vermocht hätte.

„Und nun habe ich Ihnen ein sehr seltsames Erlebnis zu erzählen. Ich hatte, wie Sie wissen, in London mein Haar abgeschnitten und es als große Locke unten in meinen Koffer gelegt. Eines Abends, nachdem das Kind im Bett war, begann ich mich damit zu beschäftigen, die Möbel meines Zimmers zu betrachten und meine kleinen Sachen neu zu ordnen. Im Zimmer stand eine alte Kommode; die beiden oberen Schubladen waren leer und standen offen, die untere war verschlossen. Ich hatte die ersten beiden mit meiner Wäsche gefüllt, und