„Was um alles in der Welt hat das damit zu tun?“, platzte es aus mir heraus.

„Mein lieber Watson, als Arzt gewinnen Sie ständig Aufschluss über die Anlagen eines Kindes, indem Sie die Eltern studieren. Sehen Sie denn nicht, dass auch das Umgekehrt ebenso gilt? Nicht selten habe ich meinen ersten wirklichen Einblick in den Charakter von Eltern gewonnen, indem ich ihre Kinder beobachtete. Dieses Kind hat eine abnorm grausame Veranlagung – grausam um der Grausamkeit willen. Und ob es das von seinem lächelnden Vater hat, wie ich vermute, oder von der Mutter: Es verheißt nichts Gutes für das arme Mädchen, das in ihrer Gewalt ist.“

„Ich bin sicher, Sie haben recht, Mr. Holmes!“, rief unsere Klientin. „Tausend Dinge fallen mir wieder ein, die mich gewiss machen, dass Sie ins Schwarze getroffen haben. Oh, verlieren wir keine Sekunde, um diesem armen Geschöpf Hilfe zu bringen!“

„Wir müssen vorsichtig sein, denn wir haben es mit einem äußerst gerissenen Mann zu tun. Vor sieben Uhr können wir nichts unternehmen. Um diese Zeit sind wir bei Ihnen, und es wird nicht lange dauern, bis wir das Rätsel lösen.“

Wir hielten Wort: Es war gerade sieben, als wir bei den Copper Beeches eintrafen, nachdem wir unsere Falle in einem Gasthaus am Wegesrand aufgestellt hatten. Die Baumgruppe mit den dunklen Blättern, die im Licht der untergehenden Sonne wie poliertes Metall glänzten, hätte das Haus auch dann kenntlich gemacht, wenn Miss Hunter nicht lächelnd auf der Türschwelle gestanden hätte.

„Haben Sie es geschafft?“, fragte Holmes.

Aus irgendeinem Raum unten drang ein lautes dumpfes Poltern. „Das ist Mrs. Toller im Keller“, sagte sie. „Ihr Mann liegt schnarchend auf dem Küchenläufer. Hier sind seine Schlüssel – Duplikate von Mr. Rucastles Schlüsseln.“

„Ausgezeichnet!“, rief Holmes begeistert. „Nun führen Sie uns, und wir werden bald das Ende dieser finsteren Sache sehen.“

Wir stiegen die Treppe hinauf, schlossen eine Tür auf, gingen einen Gang entlang und standen vor der Barrikade, die Miss Hunter beschrieben hatte. Holmes durchschnitt die Schnur und nahm den Querbalken weg. Dann probierte er die verschiedenen Schlüssel im Schloss – ohne Erfolg. Von drinnen kam kein Laut, und bei dieser Stille verdüsterte sich Holmes’ Gesicht.

„Ich hoffe, wir kommen nicht zu spät“, sagte er. „Ich denke, Miss Hunter, es ist besser, wenn wir ohne Sie hineingehen. Nun, Watson, Schulter dagegen – sehen wir, ob wir uns nicht Zutritt verschaffen können.“

Es war eine alte, wacklige Tür; sie gab unserer vereinten Kraft sofort nach. Gemeinsam stürmten wir ins Zimmer. Es war leer. Keine Möbel, außer einem schmalen Lager, einem kleinen Tisch und einem Korb voll Wäsche. Das Dachfenster oben stand offen – und die Gefangene war fort.

„Hier ist Schurkerei im Spiel“, sagte Holmes. „Dieser Schöne hat Miss Hunters Absicht erraten und sein Opfer weggebracht.“

„Aber wie?“

„Durch das Dachfenster. Wir werden gleich sehen, wie er es angestellt hat.“ Er schwang sich aufs Dach. „Ah, ja“, rief er, „hier ist das Ende einer langen, leichten Leiter, die an der Traufe anliegt. So hat er es gemacht.“

„Aber das ist unmöglich“, sagte Miss Hunter. „Die Leiter war nicht da, als die Rucastles weggefahren sind.“

„Er ist zurückgekommen und hat es getan. Ich sage Ihnen: Er ist ein kluger und gefährlicher Mann. Es würde mich nicht sehr wundern, wenn das eben derjenige wäre, dessen Schritte ich jetzt auf der Treppe höre. Ich denke, Watson, es wäre gut, wenn Sie Ihre Pistole bereithielten.“

Die Worte waren kaum ausgesprochen, da erschien ein Mann in der Tür: sehr fett und massig, mit einem schweren Stock in der Hand. Miss Hunter schrie auf und drückte sich beim Anblick an die Wand, doch Sherlock Holmes sprang vor und stellte sich ihm entgegen.

„Sie Schurke!“, sagte er. „Wo ist Ihre Tochter?“

Der Dicke ließ den Blick im Zimmer umherwandern und dann hinauf zum offenen Dachfenster.

„Das frage ich Sie!“, kreischte er. „Ihr Diebe! Spione und Diebe! Ich habe euch erwischt, was? Ihr seid in meiner Gewalt. Ich werde es euch heimzahlen!“ Er drehte sich um und polterte die Treppe hinunter, so schnell er konnte.

„Er holt den Hund!“, schrie Miss Hunter.

„Ich habe meinen Revolver“, sagte ich.

„Besser, wir schließen die Haustür!“, rief Holmes, und wir stürzten alle zusammen die Treppe hinab. Kaum hatten wir die Halle erreicht, da hörten wir das tiefe Bellen eines Hundes, dann einen Schrei der Qual – und ein entsetzliches Würge- und Zerreißgeräusch, dem zuzuhören grauenhaft war. Ein älterer Mann mit rotem Gesicht und zitternden Gliedern taumelte aus einer Seitentür.

„Mein Gott!“, rief er. „Jemand hat den Hund losgelassen. Er hat seit zwei Tagen nichts gefressen. Schnell, schnell, sonst ist es zu spät!“

Holmes und ich rannten hinaus und um die Hausecke, Toller hastete hinter uns her.