6. SHERLOCK HOLMES HACE UNA DEMOSTRACIÓN

La tomé con cautela y la sostuve a la luz del farol. Era larga, afilada y negra, con un aspecto vidrioso cerca de la punta, como si alguna sustancia gomosa se hubiese secado sobre ella. El extremo romo había sido recortado y redondeado con un cuchillo.

—¿Es una espina inglesa? —preguntó.

—No, desde luego que no.

—Con todos estos datos deberías poder sacar una inferencia razonable. Pero aquí llegan los regulares; así que las fuerzas auxiliares pueden batirse en retirada.

Mientras hablaba, los pasos que se acercaban resonaron con fuerza en el pasillo, y un hombre muy corpulento y aparatoso, con traje gris, entró pesadamente en la habitación. Tenía la cara roja, era fornido y sanguíneo, con un par de ojos muy pequeños y chispeantes que miraban con agudeza desde entre bolsas hinchadas y fofas. Lo seguían de cerca un inspector uniformado y el todavía palpitante Thaddeus Sholto.

—¡Vaya asunto! —gritó, con voz apagada y ronca—. ¡Bonito asunto! ¿Pero quiénes son todos estos? ¡Vaya, si parece que la casa está tan llena como una madriguera de conejos!

—Creo que debe recordarme, señor Athelney Jones —dijo Holmes, con calma.

—¡Pues claro que sí! —resolló—. El señor Sherlock Holmes, el teórico. ¿Recordarlo? Nunca olvidaré cómo nos dio una lección a todos sobre causas e inferencias y efectos en el caso de las joyas de Bishopgate. Es verdad que nos puso en la pista correcta; pero reconocerá ahora que fue más por buena suerte que por buena orientación.

—Fue un razonamiento muy simple.

—¡Vamos, vamos! No se avergüence de admitirlo. Pero ¿qué es todo esto? Mal asunto. Mal asunto. Aquí hay hechos contundentes; no hay lugar para teorías. ¡Qué suerte que yo estuviera por Norwood por otro caso! Estaba en la comisaría cuando llegó el mensaje. ¿De qué cree que ha muerto el hombre?

—Oh, este apenas es un caso para que yo elabore teorías —dijo Holmes, con sequedad.

—No, no. Aun así, no podemos negar que a veces da usted en el clavo.

—Puede encontrar algo —observó Holmes, encogiéndose de hombros—. Tiene, de vez en cuando, algún destello de razón. *¡No hay tontos tan molestos como los que tienen ingenio!*

—¿Lo ven? —dijo Athelney Jones, reapareciendo de nuevo por la escalera—. Al fin y al cabo, los hechos valen más que las simples teorías. Mi interpretación del caso queda confirmada. Hay una trampilla que comunica con el tejado, y está entreabierta.

—Fui yo quien la abrió.

—¡Ah, de veras! Entonces sí que la vio, ¿eh? —Pareció un poco desanimado ante el descubrimiento—. Bueno, la haya visto quien la haya visto, demuestra cómo escapó nuestro caballero. ¡Inspector!

—Sí, señor —respondieron desde el pasillo.

—Pida al señor Sholto que se acerque.—Señor Sholto, es mi deber informarle de que cualquier cosa que usted diga será utilizada en su contra. Lo arresto en nombre de la Reina por estar implicado en la muerte de su hermano.

—¡Ahí lo tienen! ¡¿No se lo dije?! —gritó el pobre hombrecillo, extendiendo las manos y mirándonos a unos y a otros.

—No se preocupe por eso, señor Sholto —dijo Holmes—. Creo que puedo comprometerme a librarlo de la acusación.

—No prometa demasiado, señor Teórico; no prometa demasiado —espetó el detective—. Puede que le resulte más difícil de lo que cree.

—No solo lo exculparé, señor Jones, sino que además le regalaré, sin pedir nada a cambio, el nombre y la descripción de una de las dos personas que estuvieron en esta habitación anoche. Su nombre, tengo sobrados motivos para creerlo, es Jonathan Small. Es un hombre de poca educación, bajo, ágil, con la pierna derecha amputada, y lleva una prótesis de madera gastada por la parte interior. Su bota izquierda tiene una suela basta, de punta cuadrada, con una banda de hierro alrededor del tacón. Es un hombre de mediana edad, muy curtido por el sol, y ha sido presidiario. Estas pocas indicaciones pueden serle de alguna ayuda, unidas al hecho de que le falta bastante piel en la palma de la mano. El otro hombre…

—¡Ah! ¿El otro hombre…? —preguntó Athelney Jones con voz burlona, aunque no por ello menos impresionado, como pude ver con facilidad, por la precisión del modo del otro.

—Es una persona bastante curiosa —dijo Sherlock Holmes, dándose la vuelta sobre los talones—. Espero, dentro de no mucho, poder presentarle a los dos.—Una palabra con usted, Watson.

Me condujo hasta el rellano de la escalera.

—Este incidente inesperado —dijo— ha hecho que perdamos un poco de vista el propósito original de nuestro viaje.

—Justo estaba pensando lo mismo —respondí—. No es correcto que la señorita Morstan permanezca en esta casa golpeada por la desgracia.

—No. Debe acompañarla a casa. Vive con la señora Cecil Forrester, en Lower Camberwell; así que no está muy lejos. Yo la esperaré aquí, si usted vuelve en coche. O quizá esté demasiado cansado.

—En absoluto. No creo que pudiera descansar hasta saber más de este asunto tan disparatado. He visto algo del lado áspero de la vida, pero le doy mi palabra de que esta rápida sucesión de sorpresas extrañas esta noche me ha sacudido los nervios por completo. Me gustaría, sin embargo, llegar hasta el final con usted, ahora que he llegado tan lejos.

—Su presencia me será de gran utilidad —respondió—. Resolveremos el caso por nuestra cuenta y dejaremos a ese tal Jones que se regodee con cualquier castillo en el aire que decida construirse. Cuando haya dejado a la señorita Morstan, quiero que vaya al número 3 de Pinchin Lane, cerca de la orilla del río, en Lambeth. La tercera casa a la derecha es la de un disecador de aves: se llama Sherman. Verá en el escaparate una comadreja sujetando un conejo joven. Despierte al viejo Sherman y dígale, de mi parte, que quiero a Toby de inmediato. Traerá a Toby de vuelta en el coche con usted.

—Un perro, supongo.

—Sí: un chucho extraño, con un poder de olfato verdaderamente asombroso. Preferiría la ayuda de Toby a la de toda la fuerza de detectives de Londres.

—Entonces lo traeré —dije—. Es la una. Debería estar de vuelta antes de las tres, si consigo un caballo fresco.

—Y yo —dijo Holmes— veré qué puedo averiguar de la señora Bernstone y del criado indio, que, según me dice el señor Thaddeus, duerme en el desván contiguo. Luego estudiaré los métodos del gran Jones y escucharé sus sarcasmos, no demasiado delicados. *«Estamos acostumbrados a que los hombres se burlen de lo que no entienden».* Goethe siempre es contundente.
