4. LA HISTORIA DEL HOMBRE CALVO

»Os diré cómo murió Morstan —continuó—. Llevaba años con el corazón débil, pero se lo ocultó a todo el mundo. Solo yo lo sabía. Estando en la India, él y yo, por una cadena de circunstancias extraordinaria, entramos en posesión de un tesoro considerable. Yo lo traje a Inglaterra, y la noche de la llegada de Morstan vino directamente aquí a reclamar su parte. Vino andando desde la estación y lo hizo pasar mi fiel viejo Lal Chowdar, que ahora está muerto. Morstan y yo discrepamos sobre el reparto del tesoro y acabamos en palabras acaloradas. Morstan se levantó de un salto de su silla en un arrebato de ira, cuando de pronto se llevó la mano al costado, el rostro se le volvió de un tono amoratado y cayó hacia atrás, abriéndose la cabeza contra la esquina del cofre del tesoro. Cuando me incliné sobre él, descubrí, horrorizado, que estaba muerto.

»Durante mucho tiempo me quedé

«En ese mismo instante, su expresión sufrió un cambio espantoso; los ojos se le abrieron desorbitados, la mandíbula se le desencajó y lanzó un grito, con una voz que jamás podré olvidar:

—¡No lo dejéis entrar! ¡Por el amor de Dios, no lo dejéis entrar!

Los dos nos volvimos hacia la ventana que teníamos detrás, en la que él había clavado la mirada. Un rostro nos observaba desde la oscuridad. Se distinguía el blanqueamiento de la nariz, aplastada contra el cristal. Era una cara barbuda y hirsuta, con ojos salvajes y crueles y una expresión de malevolencia concentrada. Mi hermano y yo nos abalanzamos hacia la ventana, pero el hombre ya había desaparecido. Cuando regresamos junto a mi padre, su cabeza se había vencido y su pulso había dejado de latir.

»Registramos el jardín aquella noche, pero no hallamos rastro alguno del intruso, salvo que, justo debajo de la ventana, se veía una única huella en el arriate. De no ser por esa señal, podríamos haber creído que nuestra imaginación había conjurado aquel rostro feroz y salvaje. Sin embargo, pronto tuvimos otra prueba, más contundente, de que había fuerzas secretas actuando a nuestro alrededor. Por la mañana encontraron abierta la ventana del cuarto de mi padre; sus armarios y cajas habían sido saqueados, y sobre su pecho habían fijado un pedazo de papel rasgado, con las palabras “El signo de los cuatro” garabateadas encima. Qué significaba aquella frase, o quién pudo ser nuestro visitante secreto, nunca lo supimos. Por lo que alcanzamos a juzgar, no se había robado realmente ninguna propiedad de mi padre, aunque lo habían revuelto todo. Mi hermano y yo asociamos, naturalmente, este extraño incidente con el miedo que atormentó a mi padre durante su vida; pero para nosotros sigue siendo un misterio completo.»

El hombrecillo se detuvo para volver a encender su narguile y fumó pensativo durante unos instantes. Todos nos habíamos quedado absortos, escuchando su extraordinario relato. Al breve relato de la muerte de su padre, la señorita Morstan se puso mortalmente pálida, y por un momento temí que fuera a desmayarse. Se repuso, no obstante, al beber un vaso de agua que le serví en silencio desde una jarra veneciana que había sobre la mesa auxiliar. Sherlock Holmes se reclinó en su silla con una expresión abstraída y los párpados entornados sobre sus ojos brillantes. Al mirarlo, no pude evitar pensar en cómo, precisamente aquel mismo día, se había quejado amargamente de lo vulgar y anodino de la vida. Aquí, al menos, había un problema que pondría su sagacidad al límite. El señor Thaddeus Sholto nos miró a uno y otro con evidente orgullo por el efecto que su historia había causado, y luego continuó entre las caladas de su desmesurada pipa.

—Mi hermano y yo —dijo— estábamos, como pueden imaginar, muy excitados con el tesoro del que mi padre había hablado. Durante semanas y meses cavamos y escarbamos por todas partes del jardín, sin descubrir dónde estaba. Era desesperante pensar que el escondite estaba en la punta de su lengua en el momento en que murió. Podíamos hacernos una idea del esplendor de las riquezas perdidas por el collar que había sacado. Sobre ese collar mi hermano Bartholomew y yo tuvimos una pequeña discusión. Las perlas eran, evidentemente, de gran valor, y él era reacio a desprenderse de ellas, porque, entre nosotros, mi hermano tenía cierta inclinación por el mismo defecto de mi padre. Pensaba, además, que si nos deshacíamos del collar podría dar pie a habladurías y, al final, meternos en problemas. Me costó mucho convencerlo de que me dejara averiguar la dirección de la señorita Morstan y enviarle una perla suelta a intervalos fijos, para que al menos nunca se sintiera desamparada.

—Fue un pensamiento bondadoso —dijo con fervor nuestra acompañante—. Ha sido usted extremadamente bueno.

El hombrecillo hizo un gesto con la mano, restándole importancia.

—Éramos sus administradores —dijo—. Así lo entendí yo, aunque el hermano Bartholomew no terminaba de verlo de ese modo. Nosotros teníamos dinero de sobra. Yo no deseaba más. Además, habría sido de muy mal gusto tratar a una joven de manera tan miserable. “Le mauvais goût mène au crime.” Los franceses tienen una forma muy ingeniosa de decir estas cosas. Nuestra diferencia de opinión sobre este asunto llegó tan lejos que creí mejor instalarme por mi cuenta; así que dejé Pondicherry Lodge, llevándome conmigo al viejo khitmutgar y a Williams. Ayer, sin embargo, me entero de que ha ocurrido un hecho de la mayor importancia. Se ha descubierto el tesoro. Me puse en contacto de inmediato con la señorita Morstan, y ya solo nos queda ir en coche hasta Norwood y reclamar nuestra parte. Anoche le expliqué mis puntos de vista al hermano Bartholomew; así que se nos esperará, si no como visitantes bienvenidos, al menos como visitantes.

El señor Thaddeus Sholto se calló y se quedó allí, con pequeños espasmos nerviosos sobre su lujoso diván. Todos permanecimos en silencio, con la mente puesta en el nuevo giro que había tomado aquel asunto misterioso. Holmes fue

Al mencionarse aquella suma gigantesca, nos miramos unos a otros con los ojos muy abiertos. La señorita Morstan, si lográbamos asegurarle sus derechos, pasaría de ser una institutriz necesitada a la heredera más rica de Inglaterra. Sin duda, a un amigo leal le correspondía alegrarse ante semejante noticia; y, sin embargo, me avergüenza confesar que el egoísmo se apoderó de mi alma y que el corazón se me volvió pesado como el plomo. Balbuceé unas cuantas palabras torpes de felicitación y luego me quedé sentado, abatido, con la cabeza gacha, sordo al parloteo de nuestro nuevo conocido.

Era, a todas luces, un hipocondríaco consumado, y yo, como en un sueño, era vagamente consciente de que desgranaba interminables listas de síntomas y me suplicaba información sobre la composición y los efectos de innumerables remedios de charlatán, algunos de los cuales llevaba consigo en un estuche de cuero en el bolsillo. Confío en que no recuerde ninguna de las respuestas que le di aquella noche. Holmes asegura que me oyó advertirle del gran peligro de tomar más de dos gotas de aceite de ricino, mientras yo recomendaba estricnina en dosis abundantes como sedante. Sea como fuere, sin duda me sentí aliviado cuando nuestro coche de punto se detuvo con un tirón y el cochero saltó para abrir la portezuela.

—Esto, señorita Morstan, es Pondicherry Lodge —dijo el señor Thaddeus Sholto, mientras la ayudaba a bajar.
