3. EN BUSCA DE UNA SOLUCIÓN

No eran las cinco y media cuando Holmes regresó. Venía animado, impaciente y de excelente humor; un estado de ánimo que, en su caso, alternaba con accesos de la más negra depresión.

—No hay gran misterio en este asunto —dijo, tomando la taza de té que yo le había servido—. Los hechos parecen admitir una sola explicación.

—¿Cómo? ¿Ya lo ha resuelto?

—Bueno, eso sería decir demasiado. He descubierto un hecho sugerente, nada más. Sin embargo, es *muy* sugerente. Aún faltan por añadir los detalles. Acabo de comprobar, consultando los números atrasados del *Times*, que el mayor Sholto, de Upper Norwood, antes del 34.º de Infantería de Bombay, murió el 28 de abril de 1882.

—Puede que yo sea muy torpe, Holmes, pero no alcanzo a ver qué sugiere eso.

—¿No? Me sorprende. Mírelo así, entonces. El capitán Morstan desaparece. La única persona en Londres a la que podría haber ido a ver es al mayor Sholto. El mayor Sholto niega haber sabido que estaba en Londres. Cuatro años después, Sholto muere. *En el plazo de una semana desde su muerte* la hija del capitán Morstan recibe un valioso regalo, que se repite año tras año, y ahora culmina en una carta que la describe como una mujer agraviada. ¿A qué agravio puede referirse sino a esta privación de su padre? ¿Y por qué habrían de empezar los regalos inmediatamente después de la muerte de Sholto, a menos que el heredero de Sholto sepa algo del misterio y desee compensarla? ¿Tiene usted alguna teoría alternativa que encaje con los hechos?

—¡Pero qué compensación tan extraña! ¡Y qué manera tan rara de hacerla! ¿Por qué, además, escribir una carta ahora y no hace seis años? Y, de nuevo, la carta habla de hacerle justicia. ¿Qué justicia puede recibir? Es demasiado suponer que su padre siga vivo. No hay otra injusticia en su caso que usted conozca.

—Hay dificultades; desde luego que hay dificultades —dijo Sherlock Holmes, pensativo—. Pero nuestra expedición de esta noche las resolverá todas. Ah, aquí hay un coche de cuatro ruedas, y la señorita Morstan va dentro. ¿Están listos? Entonces será mejor que bajemos, porque ya pasa un poco de la hora.

Cogí mi sombrero y mi bastón más pesado, pero observé que Holmes sacaba su revólver del cajón y se lo deslizaba en el bolsillo. Estaba claro que pensaba que nuestro trabajo nocturno podía ser algo serio.

La señorita Morstan iba envuelta en una capa oscura, y su rostro delicado se mantenía sereno, aunque pálido. Habría tenido que ser más que mujer para no sentir cierta inquietud ante la extraña empresa en la que íbamos a embarcarnos; sin embargo, su dominio de sí misma era perfecto, y respondió sin vacilar a las pocas preguntas adicionales que Sherlock Holmes le hizo.

—El mayor Sholto era un amigo muy íntimo de papá —dijo—. Sus cartas estaban llenas de alusiones al mayor. Él y papá mandaban las tropas en las islas Andamán, así que pasaban mucho tiempo juntos. Por cierto, se encontró un papel curioso en el escritorio de papá que nadie pudo entender. No supongo que tenga la menor importancia, pero pensé que quizá querría verlo, así que lo traje conmigo. Está aquí.

Holmes desplegó el papel con cuidado y lo alisó sobre su rodilla. Luego lo examinó metódicamente por completo con su lente doble.

—Es papel de fabricación india nativa —observó—. En algún momento estuvo sujeto con una chincheta a una tabla. El diagrama que contiene parece ser el plano de una parte de un edificio grande, con numerosas salas, corredores y pasadizos. En un punto hay una pequeña cruz hecha con tinta roja, y encima se lee “3,37 desde la izquierda”, en una escritura a lápiz ya desvaída. En la esquina izquierda hay un jeroglífico curioso, como cuatro cruces en línea con los brazos tocándose. A su lado está escrito, con caracteres muy toscos y burdos: “El signo de los cuatro: Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar”. No, confieso que no veo cómo esto se relaciona con el asunto. Y, sin embargo, es evidentemente un documento importante. Se ha guardado con cuidado en una cartera; pues una cara está tan limpia como la otra.

—Lo encontramos en su cartera.

—Consérvelo con cuidado, entonces, señorita Morstan, porque puede resultarnos útil. Empiezo a sospechar que este asunto puede resultar mucho más profundo y sutil de lo que supuse al principio. Debo reconsiderar mis ideas.

Se recostó en el coche, y pude ver por su ceño fruncido y su mirada ausente que pensaba con intensidad. La señorita Morstan y yo charlamos en voz baja sobre nuestra expedición presente y su posible desenlace, pero nuestro compañero mantuvo su reserva impenetrable hasta el final del trayecto.
