6. SHERLOCK HOLMES HACE UNA DEMOSTRACIÓN

—Ahora, Watson —dijo Holmes, frotándose las manos—, tenemos media hora para nosotros. Aprovechémosla bien. Mi caso está, como te he dicho, casi completo; pero no debemos equivocarnos por exceso de confianza. Por sencillo que parezca ahora, puede haber algo más hondo por debajo.

—¡Sencillo! —exclamé.

—Desde luego —dijo él, con cierto aire de profesor clínico que explica a su clase—. Siéntate allí, en el rincón, para que tus huellas no compliquen las cosas. ¡A trabajar! En primer lugar, ¿cómo entró esta gente y cómo salió? La puerta no se ha abierto desde anoche. ¿Y la ventana? —Llevó la lámpara hasta ella, murmurando en voz alta sus observaciones, aunque más para sí mismo que para mí—. La ventana está echada por dentro. El marco es sólido. No hay bisagras a los lados. Abrámosla. No hay bajante cerca. El tejado queda completamente fuera de alcance. Y, sin embargo, un hombre ha subido por la ventana. Anoche llovió un poco. Aquí está la huella de un pie en el barro sobre el alféizar. Y aquí hay una marca circular de barro, y aquí otra vez en el suelo, y aquí otra junto a la mesa. ¡Mira, Watson! Esto es, de verdad, una demostración muy bonita.

Miré aquellos discos de barro, redondos y bien definidos.

—Esto no es una huella de pie —dije.

—Es algo mucho más valioso para nosotros. Es la impresión de un muñón de madera. Ves: aquí, en el alféizar, está la marca de la bota, una bota pesada con un tacón ancho de metal, y al lado está la marca del dedo de madera.

—Es el hombre de la pierna de palo.

—Exactamente. Pero ha habido alguien más: un aliado muy capaz y eficaz. ¿Podrías escalar ese muro, doctor?

Me asomé por la ventana abierta. La luna seguía brillando con fuerza sobre aquel ángulo de la casa. Estábamos a unos sesenta pies del suelo, y mirase donde mirase no veía ningún apoyo, ni siquiera una grieta en el ladrillo.

—Es absolutamente imposible —respondí.

—Sin ayuda, sí. Pero supón que tuvieras aquí arriba a un amigo que te bajara esta buena cuerda resistente que veo en el rincón, asegurando un extremo en ese gran gancho de la pared. Entonces, creo que, si fueras un hombre ágil, podrías trepar como una ardilla, con pierna de madera y todo. Te marcharías, por supuesto, del mismo modo, y tu aliado recogería la cuerda, la desataría del gancho, cerraría la ventana, la echaría por dentro y se iría por el mismo camino por el que entró. Como detalle menor, puede señalarse —continuó, manoseando la cuerda— que nuestro amigo de la pierna de palo, aunque trepaba razonablemente bien, no era un marinero profesional. Tenía las manos lejos de estar encallecidas. Mi lente revela más de una mancha de sangre, sobre todo hacia el extremo de la cuerda, de lo cual deduzco que bajó con tal velocidad que se arrancó la piel de la mano.

—Todo eso está muy bien —dije—, pero el asunto se vuelve más ininteligible que nunca. ¿Y ese aliado misterioso? ¿Cómo entró en la habitación?

—Sí, el aliado —repitió Holmes, pensativo—. Hay rasgos interesantes en ese aliado. Saca el caso de los dominios de lo corriente. Me inclino a pensar que ese aliado abre un terreno nuevo en los anales del crimen de este país, aunque se me ocurren casos paralelos de la India y, si la memoria no me falla, de Senegambia.

—Entonces, ¿cómo entró? —insistí—. La puerta está cerrada con llave, la ventana es inaccesible. ¿Fue por la chimenea?

—La boca de la chimenea es demasiado pequeña —respondió—. Ya había considerado esa posibilidad.

—¿Cómo, entonces? —persistí.

—No aplicas mi precepto —dijo, negando con la cabeza—. ¿Cuántas veces te he dicho que, cuando has eliminado lo imposible, lo que queda, por improbable que sea, tiene que ser la verdad? Sabemos que no entró por la puerta, ni por la ventana, ni por la chimenea. También sabemos que no pudo estar oculto en la habitación, porque no hay posibilidad de ocultamiento. ¿De dónde vino, entonces?

—¡Vino por el agujero del techo! —grité.

—Claro que sí. Tuvo que ser así. Si tienes la amabilidad de sostenerme la lámpara, ampliaremos ahora nuestras pesquisas a la habitación de arriba: el cuarto secreto en el que se encontró el tesoro.

Subió los escalones y, agarrándose a una viga con cada mano, se impulsó hacia el desván. Luego, tendido boca abajo, alargó el brazo para coger la lámpara y la sostuvo mientras yo lo seguía.

La estancia en la que nos encontramos medía unos diez pies por un lado y seis por el otro. El suelo lo formaban las vigas, con un fino entramado de listones y yeso entre ellas, de modo que al caminar había que ir pisando de viga en v

—Muy pronto lo verás con claridad —dijo, con aire despreocupado—. Creo que aquí no hay nada más de importancia, pero echaré un vistazo.

Sacó de golpe su lente y una cinta métrica, y se apresuró por la habitación de rodillas, midiendo, comparando, examinando, con su larga y fina nariz a apenas unos centímetros de las tablas, y sus ojillos brillantes, hundidos, como los de un pájaro. Tan rápidos, silenciosos y furtivos eran sus movimientos, como los de un sabueso adiestrado que va siguiendo un rastro, que no pude evitar pensar en el terrible criminal que habría sido si hubiese vuelto su energía y su sagacidad contra la ley, en vez de emplearlas en su defensa. Mientras rastreaba, iba murmurando para sí, y al fin estalló en un fuerte graznido de alegría.

—Desde luego, hoy tenemos suerte —dijo—. Ahora deberíamos tener muy pocas dificultades. El Número Uno ha tenido la desgracia de pisar la creosota. Puedes ver aquí, al lado de este charco pestilente, el contorno del borde de su pie pequeño. La bombona se ha agrietado, ¿ves?, y el líquido se ha derramado.

—¿Y entonces? —pregunté.

—Pues que lo tenemos, eso es todo —dijo—. Conozco un perro que seguiría ese olor hasta el fin del mundo. Si una jauría puede rastrear un arenque arrastrado a través de todo un condado, ¿hasta dónde podrá seguir un sabueso especialmente entrenado un hedor tan penetrante como este? Suena como un problema de regla de tres. La respuesta debería darnos el… ¡Pero, hola! Aquí están los representantes acreditados de la ley.

Desde abajo se oían pasos pesados y el clamoreo de voces altas, y la puerta del vestíbulo se cerró con un estruendo.

—Antes de que entren —dijo Holmes—, pon la mano aquí, en el brazo de este pobre hombre, y aquí, en su pierna. ¿Qué notas?

—Los músculos están duros como una tabla —respondí.

—Exacto. Están en un estado de contracción extrema, muy por encima del _rigor mortis_ habitual. Unido a esta distorsión del rostro, esta sonrisa hipocrática, o “_risus sardonicus_”, como la llamaban los antiguos, ¿qué conclusión te sugiere?

—Muerte por algún alcaloide vegetal muy potente —respondí—; alguna sustancia parecida a la estricnina que produciría tétanos.

—Eso mismo se me ocurrió en el instante en que vi los músculos tensos de la cara. Al entrar en la habitación busqué de inmediato el medio por el cual el veneno había penetrado en el organismo. Como viste, descubrí una espina que había sido clavada o disparada con no demasiada fuerza en el cuero cabelludo. Observa que la parte golpeada era la que quedaría orientada hacia el agujero del techo si el hombre estuviera erguido en su silla. Ahora examina la espina.
