7. EL EPISODIO DEL BARRIL

—Mérito hay, y de sobra —dije yo—. Le aseguro, Holmes, que me asombro de los medios por los que obtiene sus resultados en este caso, incluso más que en el asesinato de Jefferson Hope. Me parece algo más hondo y más inexplicable. ¿Cómo, por ejemplo, pudo describir con tanta seguridad al hombre de la pierna de madera?

—¡Bah, mi querido muchacho! Fue de lo más sencillo. No quiero ponerme teatral. Todo está a la vista y sin trampa ni cartón. Dos oficiales que mandan una escolta de presidiarios se enteran de un secreto importante sobre un tesoro enterrado. Un inglés llamado Jonathan Small les dibuja un mapa. Recuerda que vimos el nombre en el plano que tenía el capitán Morstan. Lo había firmado en nombre propio y de sus asociados: el signo de los cuatro, como lo llamó con cierto dramatismo. Con ayuda de ese plano, los oficiales —o uno de ellos— se hacen con el tesoro y lo traen a Inglaterra, dejando sin cumplir, supongamos, alguna condición bajo la cual lo recibieron. Ahora bien, ¿por qué no obtuvo Jonathan Small el tesoro por sí mismo? La respuesta es obvia. El plano está fechado en una época en que Morstan entró en estrecha relación con convictos. Jonathan Small no consiguió el tesoro porque él y sus asociados eran convictos y no podían escapar.

—Pero eso es pura especulación —dije.

—Es más que eso. Es la única hipótesis que encaja con los hechos. Veamos cómo se ajusta a lo que vino después. El mayor Sholto permanece tranquilo durante algunos años, feliz en posesión de su tesoro. Entonces recibe una carta de la India que le da un susto terrible. ¿Qué era aquello?

—Una carta para decirle que los hombres a quienes había perjudicado habían sido puestos en libertad.

—O que se habían fugado. Eso es mucho más probable, porque él habría sabido cuál era la duración de su condena. No le habría sorprendido. ¿Qué hace entonces? Se protege contra un hombre de pierna de madera… un hombre blanco, fíjese bien, porque confunde con él a un comerciante blanco y, de hecho, le dispara con una pistola. Ahora, en el plano solo figura el nombre de un hombre blanco. Los demás son hindúes o mahometanos. No hay otro blanco. Por lo tanto, podemos afirmar con seguridad que el hombre de la pierna de madera es el mismo Jonathan Small. ¿Le parece defectuoso el razonamiento?

—No: es claro y conciso.

—Bien, ahora pongámonos en el lugar de Jonathan Small. Miremos el asunto desde su punto de vista. Llega a Inglaterra con la doble idea de recuperar lo que él consideraría sus derechos y de vengarse del hombre que lo había perjudicado. Averigua dónde vive Sholto y, muy posiblemente, establece comunicación con alguien dentro de la casa. Está ese mayordomo, Lal Rao, a quien no hemos visto. La señora Bernstone no le atribuye precisamente un buen carácter. Small no pudo averiguar, sin embargo, dónde estaba escondido el tesoro, porque nadie lo supo jamás, salvo el mayor y un criado fiel que había muerto. De pronto, Small se entera de que el mayor está en su lecho de muerte. Enloquecido ante la posibilidad de que el secreto del tesoro muera con él, se juega el pellejo entre los guardias, llega hasta la ventana del moribundo y solo se ve disuadido de entrar por la presencia de sus dos hijos. Loco de odio, sin embargo, contra el hombre muerto, entra en la habitación esa noche, registra sus papeles privados con la esperanza de descubrir alguna nota relativa al tesoro y, por último, deja un recuerdo de su visita en la breve inscripción de la tarjeta. Sin duda había planeado de antemano que, si mataba al mayor, dejaría en el cuerpo algún registro semejante como señal de que no era un asesinato común, sino, desde el punto de vista de los cuatro asociados, algo parecido a un acto de justicia. Caprichos y ocurrencias extravagantes de ese tipo son bastante comunes en los anales del crimen y suelen proporcionar indicios valiosos sobre el delincuente. ¿Sigue todo esto?

—Con toda claridad.

—Ahora, ¿qué podía hacer Jonathan Small? Solo podía continuar vigilando en secreto los esfuerzos por encontrar el tesoro. Tal vez se marcha de Inglaterra y solo vuelve a intervalos. Luego llega el descubrimiento del desván, y se entera al instante. Volvemos a rastrear la presencia de algún cómplice dentro de la casa. Jonathan, con su pierna de madera, es completamente incapaz de alcanzar la elevada habitación de Bartholomew Sholto. Se lleva consigo, sin embargo, a un asociado bastante curioso, que supera esa dificultad, pero mete su pie desnudo en la creosota: de ahí sale Toby, y una cojera de seis millas para un oficial a media

—¿El socio?

—Ah, bueno, no hay gran misterio en eso. Pero lo sabrás muy pronto. ¡Qué dulce es el aire de la mañana! Mira cómo esa nubecilla flota como una pluma rosada de algún flamenco gigantesco. Ahora el borde rojo del sol se abre paso por encima del banco de nubes de Londres. Alumbra a mucha gente, pero a nadie, me atrevo a apostar, que vaya en un recado más extraño que el tuyo y el mío. ¡Qué pequeños nos sentimos, con nuestras mezquinas ambiciones y afanes, ante las grandes fuerzas elementales de la naturaleza! ¿Estás al día con tu Jean Paul?

—Bastante. Llegué a él retrocediendo desde Carlyle.

—Eso fue como seguir el arroyo hasta el lago que lo engendra. Hace una observación curiosa, pero profunda. Dice que la principal prueba de la verdadera grandeza del hombre reside en su percepción de su propia pequeñez. Eso implica, ya ves, una capacidad de comparar y de apreciar que, por sí misma, es prueba de nobleza. En Richter hay mucho alimento para el pensamiento. No llevarás una pistola, ¿verdad?

—Tengo mi bastón.

—Es posible que necesitemos algo de ese estilo si llegamos a su guarida. A Jonathan te lo dejaré a ti, pero si el otro se pone feo, le pego un tiro y lo mato. Mientras hablaba sacó su revólver y, después de cargar dos de las recámaras, lo guardó de nuevo en el bolsillo derecho de su chaqueta.

Durante todo ese tiempo habíamos ido siguiendo, guiados por Toby, las carreteras medio rurales, flanqueadas de villas, que conducen a la metrópoli. Ahora, sin embargo, empezábamos a internarnos en calles continuas, donde los obreros y estibadores ya estaban en movimiento, y mujeres desaliñadas bajaban las contraventanas y barrían los escalones de las puertas. En las tabernas de esquina, de fachada cuadrada, el negocio apenas empezaba, y de ellas salían hombres de aspecto rudo, frotándose las mangas contra la barba tras su trago matutino. Perros desconocidos se acercaban con parsimonia y nos miraban con asombro al pasar, pero nuestro inimitable Toby no miraba ni a derecha ni a izquierda: trotaba hacia delante con el hocico pegado al suelo y, de vez en cuando, un gemido ansioso que delataba un rastro reciente.

Habíamos atravesado Streatham, Brixton, Camberwell, y nos encontrábamos ya en Kennington Lane, tras desviarnos por las calles laterales al este del Oval. Los hombres a quienes perseguíamos parecían haber tomado un camino extrañamente zigzagueante, probablemente con la idea de escapar a la observación. Nunca se habían mantenido en la vía principal si una calle paralela les servía igual. Al pie de Kennington Lane se habían escorado a la izquierda por Bond Street y Miles Street. Donde esta última calle desemboca en Knight’s Place, Toby dejó de avanzar y empezó a ir y venir con una oreja tiesa y la otra caída, la viva estampa de la indecisión canina. Luego se puso a dar vueltas en círculos, mirándonos de cuando en cuando, como si pidiera comprensión ante su apuro.

—¿Qué demonios le pasa al perro? —gruñó Holmes—. No irán a tomar un coche de punto, ni a largarse en globo.

—Quizá se quedaron aquí un rato —sugerí.

—¡Ah! Está bien. Ya vuelve a arrancar —dijo mi compañero, con alivio.

Y en efecto, arrancó: tras olfatear de nuevo alrededor, de pronto se decidió y salió disparado con una energía y una determinación que aún no le habíamos visto. El rastro parecía mucho más fuerte que antes, porque ni siquiera necesitaba pegar el hocico al suelo; tiraba de la correa e intentaba echar a correr. Por el brillo en los ojos de Holmes pude ver que creía que nos acercábamos al final de nuestro recorrido.

Nuestro camino siguió ahora por Nine Elms hasta que llegamos al gran depósito de madera de Broderick y Nelson, justo después de la taberna del Águila Blanca. Allí el perro, frenético de excitación, se metió por la puerta lateral en el recinto, donde los aserradores ya estaban trabajando. Toby corrió como una flecha entre serrín y virutas, bajó por un callejón, rodeó un pasadizo, pasó entre dos montones de madera y, por fin, con un ladrido triunfal, se lanzó sobre un gran barril que aún estaba sobre la carretilla de mano en la que lo habían traído. Con la lengua fuera y los ojos entrecerrados, Toby se quedó plantado encima del tonel, mirándonos alternativamente, a la espera de alguna señal de aprobación. Las duelas del barril y las ruedas de la carretilla estaban manchadas de un líquido oscuro, y todo el aire era denso con el olor de la creosota.

Sherlock Holmes y yo nos miramos, desconcertados, y luego estallamos a la vez en una carcajada incontenible.
