1. LA CIENCIA DE LA DEDUCCIÓN

—¡Correcto! —dije—. ¡Correcto en ambos puntos! Pero confieso que no veo cómo llegó a eso. Fue un impulso repentino por mi parte y no se lo he mencionado a nadie.

—Es de lo más sencillo —comentó, riéndose entre dientes ante mi sorpresa—; tan absurdamente sencillo que una explicación resulta superflua; y, sin embargo, puede servir para definir los límites de la observación y la deducción. La observación me dice que tiene un poco de barro rojizo adherido al empeine. Justo enfrente de la oficina de Wigmore Street han levantado el pavimento y han amontonado tierra de tal modo que es difícil evitar pisarla al entrar. Esa tierra tiene ese tono rojizo peculiar que, hasta donde yo sé, no se encuentra en ningún otro lugar de los alrededores. Eso es observación. El resto es deducción.

—¿Cómo, entonces, dedujo lo del telegrama?

—Pues, naturalmente, sabía que usted no había escrito una carta, ya que estuve sentado frente a usted toda la mañana. Veo también ahí, en su escritorio abierto, que tiene una hoja de sellos y un grueso montón de postales. ¿Para qué iba a entrar en la oficina de correos, entonces, sino para enviar un telegrama? Elimine todos los demás factores, y el que queda debe ser la verdad.

—En este caso, desde luego, lo es —respondí, tras pensarlo un poco—. La cuestión, sin embargo, es, como usted dice, de lo más simple. ¿Le parecería impertinente si sometiera sus teorías a una prueba más severa?

—Al contrario —respondió—; me impediría tomar una segunda dosis de cocaína. Estaría encantado de examinar cualquier problema que usted me plantee.

—Le he oído decir que es difícil que un hombre tenga algún objeto de uso diario sin dejar en él la impronta de su individualidad de tal modo que un observador entrenado pueda leerla. Pues bien, tengo aquí un reloj que ha llegado recientemente a mis manos. ¿Sería tan amable de darme una opinión sobre el carácter o las costumbres de su anterior dueño?

Le entregué el reloj con una ligera sensación de diversión en el corazón, pues la prueba era, a mi juicio, imposible, y la pretendía como una lección contra el tono algo dogmático que él asumía en ocasiones. Sopesó el reloj en la mano, clavó la mirada en la esfera, abrió la tapa trasera y examinó el mecanismo, primero a simple vista y luego con una potente lente convexa. Apenas pude evitar sonreír ante su expresión abatida cuando, por fin, cerró la caja de golpe y me lo devolvió.

—Apenas hay datos —observó—. El reloj ha sido limpiado recientemente, lo cual me priva de mis hechos más sugerentes.

—Tiene razón —respondí—. Lo limpiaron antes de envi

Me levanté de un salto de la silla y, cojeando, empecé a pasearme por la habitación con impaciencia, con una amargura considerable en el corazón.

—Esto no está a tu altura, Holmes —dije—. No habría creído que fueras a rebajarte a esto. Has indagado en la historia de mi desdichado hermano, y ahora finges deducir ese conocimiento de algún modo caprichoso. ¡No puedes esperar que crea que has leído todo eso en su viejo reloj! Es cruel y, hablando claro, tiene un punto de charlatanería.

—Mi querido doctor —respondió con amabilidad—, te ruego que aceptes mis disculpas. Al contemplar el asunto como un problema abstracto, olvidé lo personal y doloroso que podía resultarte. Sin embargo, te aseguro que ni siquiera sabía que tenías un hermano hasta que me entregaste el reloj.

—Entonces, por todo lo maravilloso, ¿cómo demonios obtuviste esos datos? Son absolutamente correctos en cada detalle.

—Ah, eso es buena suerte. Yo solo podía decir lo que marcaba el equilibrio de probabilidades. No esperaba en absoluto ser tan exacto.

—¿Pero no era simple conjetura?

—No, no: yo nunca conjeturo. Es un hábito espantoso, destructivo para la facultad lógica. Lo que te parece extraño solo lo es porque no sigues el hilo de mi pensamiento ni observas los pequeños hechos de los que pueden depender grandes inferencias. Por ejemplo, empecé afirmando que tu hermano era descuidado. Cuando observas la parte inferior de la caja de ese reloj, adviertes que no solo está abollada en dos puntos, sino que está cortada y marcada por todas partes por la costumbre de llevar otros objetos duros, como monedas o llaves, en el mismo bolsillo. Desde luego, no es ninguna proeza suponer que un hombre que trata con tanta despreocupación un reloj de cincuenta guineas debe de ser un hombre descuidado. Tampoco es una inferencia muy rebuscada que un hombre que hereda un objeto de tal valor esté bastante bien provisto en otros aspectos.

Asentí para mostrar que seguía su razonamiento.

—Es muy habitual en Inglaterra que los prestamistas, cuando reciben un reloj, rayen el número del resguardo con la punta de un alfiler en el interior de la caja. Es más práctico que una etiqueta, pues no hay riesgo de que el número se pierda o se cambie. No menos de cuatro números de ese tipo son visibles con mi lente en el interior de esta caja. Inferencia: que tu hermano a menudo estaba sin blanca. Inferencia secundaria: que tenía rachas ocasionales de prosperidad, o no habría podido rescatar la prenda. Por último, te pido que mires la platina interior, donde está el ojo de la llave. Mira los miles de arañazos alrededor del orificio: marcas de cuando la llave ha resbalado. ¿Qué llave de un hombre sobrio podría haber trazado esos surcos? Pero nunca verás el reloj de un borracho sin ellos. Lo da cuerda por la noche, y deja estas huellas de su mano insegura. ¿Dónde está el misterio en todo esto?

—Está claro como la luz del día —respondí—. Lamento la injusticia que he cometido contigo. Debí tener más fe en tu facultad maravillosa. ¿Puedo preguntarte si tienes ahora mismo alguna investigación profesional entre manos?

—Ninguna. De ahí la cocaína. No puedo vivir sin trabajo mental. ¿Para qué más hay que vivir? Ponte aquí, junto a la ventana. ¿Ha existido alguna vez un mundo tan lúgubre, tan triste, tan improductivo? Mira cómo la niebla amarilla se arremolina calle abajo y se desliza frente a las casas de color pardo. ¿Qué podría ser más irremediablemente prosaico y material? ¿De qué sirve tener facultades, doctor, cuando no se tiene un campo donde ejercerlas? El crimen es algo corriente, la existencia es algo corriente, y ninguna cualidad salvo las corrientes tiene función alguna en la tierra.

Había abierto la boca para responder a esta diatriba cuando, con un golpe seco en la puerta, entró nuestra casera llevando una tarjeta sobre una bandeja de latón.

—Una señorita joven para usted, señor —dijo, dirigiéndose a mi compañero.

—«Miss Mary Morstan» —leyó él—. Hum. No me suena el nombre. Pida a la señorita que suba, señora Hudson. No se vaya, doctor. Preferiría que se quedara.
