9. UNA RUPTURA EN LA CADENA

Era ya avanzada la tarde cuando desperté, repuesto y renovado.

Sherlock Holmes seguía sentado exactamente como lo había dejado, salvo que había apartado el violín y estaba absorto en un libro. Al incorporarme, me miró, y advertí que su rostro estaba sombrío y preocupado.

—Has dormido profundamente —dijo—. Temí que nuestra conversación te despertara.

—No he oído nada —respondí—. ¿Ha habido noticias, entonces?

—Por desgracia, no. Confieso que estoy sorprendido y decepcionado. A estas alturas esperaba algo concreto. Wiggins acaba de subir a informar. Dice que no se encuentra rastro alguno de la lancha. Es un contratiempo irritante, porque cada hora cuenta.

—¿Puedo hacer algo? Ahora estoy perfectamente fresco y listo para otra salida nocturna.

—No, no podemos hacer nada. Solo esperar. Si salimos nosotros, el mensaje podría llegar en nuestra ausencia y provocar una demora. Tú haz lo que quieras, pero yo debo quedarme de guardia.

—Entonces me acercaré a Camberwell a ver a la señora Cecil Forrester. Ayer me lo pidió.

—¿A ver a la señora Cecil Forrester? —preguntó Holmes, con un destello de sonrisa en los ojos.

—Bueno, claro, también a la señorita Morstan. Estaban deseando saber qué había pasado.

—Yo no les contaría demasiado —dijo Holmes—. Nunca se puede confiar del todo en las mujeres… ni siquiera en las mejores.

No me detuve a discutir aquel sentimiento atroz.

—Volveré en una o dos horas —comenté.

—¡De acuerdo! ¡Buena suerte! Pero, oye, si vas a cruzar el río, ya que estás podrías devolver a Toby, porque no creo que sea nada probable que vayamos a necesitarlo ya.

Me llevé, pues, a nuestro chucho mestizo y lo dejé, junto con media libra, en casa del viejo naturalista de Pinchin Lane. En Camberwell encontré a la señorita Morstan un poco cansada tras las aventuras de la noche anterior, pero muy ansiosa por conocer las novedades. La señora Forrester también rebosaba curiosidad. Les conté todo lo que habíamos hecho, aunque omití las partes más espantosas de la tragedia. Así, aunque hablé de la muerte del señor Sholto, no dije nada sobre la forma y el método exactos.

Aun con todas mis omisiones, había suficiente para sobresaltarlas y dejarlas asombradas.

—¡Es una novela! —exclamó la señora Forrester—. Una dama agraviada, medio millón en tesoros, un caníbal negro y un rufián con pata de palo. Ocupan el lugar del dragón de rigor o del conde malvado.

—Y dos caballeros andantes al rescate —añadió la señorita Morstan, lanzándome una mirada luminosa.

—Pero, Mary, tu fortuna depende del resultado de esta búsqueda. No creo que estés ni de lejos lo bastante emocionada. ¡Imagínate lo que debe de ser ser tan rica y tener el mundo a tus pies!

Me produjo un pequeño estremecimiento de alegría comprobar que no mostraba el menor signo de exaltación ante esa perspectiva. Al contrario: alzó la cabeza con un gesto orgulloso, como si el asunto le interesara muy poco.

—Por el señor Thaddeus Sholto es por quien estoy preocupada —dijo—. Nada más importa; pero creo que se ha comportado con la mayor bondad y honorabilidad en todo momento. Es nuestro deber librarlo de esta acusación espantosa e infundada.

Ya era de noche cuando dejé Camberwell, y estaba completamente oscuro cuando llegué a casa. El libro y la pipa de mi compañero estaban junto a su sillón, pero él había desaparecido. Miré alrededor con la esperanza de encontrar una nota, pero no había ninguna.

—Supongo que el señor Sherlock Holmes ha salido —dije a la señora Hudson cuando subió a bajar las persianas.

—No, señor. Se ha ido a su habitación, señor. ¿Sabe, señor? —y bajó la voz hasta convertirla en un susurro solemne—. Me preocupa su salud.

—¿Por qué, señora Hudson?

—Pues porque está rarísimo, señor. Después de que usted se fuera, se puso a andar y a andar, arriba y abajo, arriba y abajo, hasta que me cansé de oír sus pasos. Luego lo oí hablar solo y mascullar, y cada vez que sonaba el timbre salía al rellano de la escalera con: “¿Qué pasa, señora Hudson?”. Y ahora se ha encerrado de un portazo en su cuarto, pero lo oigo caminar igual que siempre. Espero que no vaya a ponerse enfermo, señor. Me atreví a decirle algo sobre una medicina refrescante, pero se volvió hacia mí, señor, con una mirada tal que no sé ni cómo conseguí salir de la habitación.

—No creo que tenga motivo para inquietarse, señora Hudson —respondí—. Ya lo he visto así antes. Tiene algún asunto en la cabeza, alguna nimiedad, que lo tiene intranquilo.

Intenté hablar con ligereza para tranquilizar a nuestra buena casera, pero yo mismo me sentía algo inquieto cuando, a lo largo de la noche, seguía oyendo de vez en cuando el sonido sordo de sus pasos, y sabía cómo su espíritu agudo se irritaba contra aquella inacción involuntaria.

A

Al despuntar el alba me desperté sobresaltado, y me sorprendió verlo de pie junto a mi cama, vestido con un tosco atuendo de marinero: una chaqueta corta de paño y una bufanda roja y basta anudada al cuello.

—Me voy río abajo, Watson —dijo—. Le he dado vueltas en la cabeza y no veo más que una salida. Vale la pena intentarlo, en cualquier caso.

—Entonces, ¿seguro que puedo ir contigo? —dije yo.

—No; serás mucho más útil si te quedas aquí como mi representante. Me cuesta marcharme, porque es muy posible que llegue algún mensaje durante el día, aunque Wiggins estaba desanimado con eso anoche. Quiero que abras todas las notas y telegramas, y que actúes según tu propio criterio si llega alguna noticia. ¿Puedo confiar en ti?

—Desde luego.

—Me temo que no podrás telegrafiarme, porque todavía apenas puedo decir dónde voy a encontrarme. Si tengo suerte, sin embargo, no tardaré tanto en volver. Traeré noticias de un tipo u otro antes de regresar.

No supe nada de él hasta la hora del desayuno. Al abrir el *Standard*, sin embargo, vi que había una nueva alusión al asunto.

«Con referencia a la tragedia de Upper Norwood —decía—, tenemos motivos para creer que el caso promete ser aún más complejo y misterioso de lo que se supuso en un principio. Nuevas pruebas han demostrado que es del todo imposible que el señor Thaddeus Sholto pudiera estar implicado de algún modo en el asunto. Tanto él como el ama de llaves, la señora Bernstone, fueron puestos en libertad ayer por la tarde. Se cree, no obstante, que la policía tiene una pista sobre los verdaderos culpables, y que el señor Athelney Jones, de Scotland Yard, la sigue con toda su conocida energía y sagacidad. Pueden esperarse nuevas detenciones en cualquier momento».

«Eso es satisfactorio, en lo que alcanza», pensé. «Al menos el amigo Sholto está a salvo. Me pregunto cuál será la nueva pista; aunque parece una fórmula hecha cada vez que la policía mete la pata».

Arrojé el periódico sobre la mesa, pero en ese instante se me fue la vista a un anuncio en la sección de “angustias”. Decía así:

«Perdidos.—Considerando que Mordecai Smith, barquero, y su hijo Jim, salieron del muelle de Smith hacia las tres de la madrugada del pasado martes en la lancha a vapor *Aurora*, negra con dos franjas rojas, chimenea negra con una banda blanca, se pagará la suma de cinco libras a quien pueda dar información a la señora Smith, en el muelle de Smith, o en el 221_b_ de Baker Street, sobre el paradero del citado Mordecai Smith y de la lancha *Aurora*».
