8. LOS IRREGULARES DE BAKER STREET

—¿Y ahora qué? —pregunté—. Toby ha perdido su fama de infalible.

—Actuó según lo que sabía —dijo Holmes, bajándolo del barril y sacándolo del patio de maderas—. Si piensas en la cantidad de creosota que se transporta por Londres en un solo día, no es de extrañar que nos hayan cruzado el rastro. Ahora se usa muchísimo, sobre todo para tratar la madera. El pobre Toby no tiene la culpa.

—Habrá que volver a dar con el rastro principal, supongo.

—Sí. Y, por suerte, no tenemos que ir lejos. Evidentemente, lo que desconcertó al perro en la esquina de Knight’s Place fue que había dos rastros distintos que iban en direcciones opuestas. Nosotros tomamos el equivocado. Solo queda seguir el otro.

No hubo dificultad. Al llevar a Toby al lugar donde había cometido su error, olfateó describiendo un amplio círculo y, por fin, salió disparado en una dirección nueva.

—Debemos tener cuidado de que ahora no nos lleve al sitio de donde salió el barril de creosota —observé.

—Ya lo había pensado. Pero fíjate en que se mantiene sobre la acera, mientras que el barril pasó por la calzada. No: ahora vamos por el rastro verdadero.

Este descendía hacia la ribera, pasando por Belmont Place y Prince’s Street. Al final de Broad Street bajaba directamente hasta la misma orilla, donde había un pequeño embarcadero de madera. Toby nos condujo hasta el borde mismo y allí se quedó, gimoteando, mirando la corriente oscura que corría más allá.

—No hay suerte —dijo Holmes—. Aquí se han subido a una barca.

Había varias barquitas y esquifes pequeños, unos en el agua y otros junto al borde del embarcadero. Llevamos a Toby a cada uno por turno, pero, aunque olfateó con empeño, no dio señal alguna.

Junto al tosco muelle había una casita de ladrillo, con un cartel de madera colgado hacia fuera desde la segunda ventana. En letras grandes se leía: “Mordecai Smith” y, debajo: “Barcas en alquiler por horas o por días”. Otra inscripción, sobre la puerta, nos informaba de que se disponía de una lancha a vapor, afirmación confirmada por un gran montón de coque sobre el espigón. Sherlock Holmes miró lentamente a su alrededor, y su rostro adoptó una expresión ominosa.

—Esto pinta mal —dijo—. Estos tipos son más listos de lo que esperaba. Parece que han borrado sus huellas. Me temo que aquí ha habido una maniobra acordada de antemano.

Se acercaba a la puerta de la casa cuando esta se abrió, y un chiquillo de seis años, de pelo rizado, salió corriendo, seguido por una mujer algo rechoncha, de cara roja, con una esponja grande en la mano.

—¡Vuelve y lávate, Jack! —gritó ella—. ¡Vuelve, mocoso! Porque si tu padre llega a casa y te encuentra así, ya verás la que nos cae.

—¡Qué criatura tan encantadora! —dijo Holmes, con intención—. ¡Qué pilluelo tan sonrosado! A ver, Jack, ¿hay algo que te apetezca?

El muchacho lo pensó un instante.

—Quiero un chelín —dijo.

—¿Nada que te apetezca más?

—Me apetecen más dos chelines —respondió el prodigio, tras meditarlo.

—¡Pues toma! ¡Atrapa!… ¡Un niño estupendo, señora Smith!

—¡Ay, que Dios le bendiga, señor! Lo es, y espabilado. A veces casi se me va de las manos, sobre todo cuando mi hombre se pasa días fuera.

—¿Fuera? —dijo Holmes, con voz decepcionada—. Lo siento, porque quería hablar con el señor Smith.

—Se fue ayer por la mañana, señor, y, la verdad sea dicha, empiezo a preocuparme por él. Pero si era por una barca, quizá yo pudiera servirle igual.

—Quería alquilar su lancha a vapor.

—¡Pues, bendito sea, señor, si es en la lancha a vapor en la que se ha ido! Eso es lo que me tiene intrigada; porque sé que no lleva más carbón del que le daría para llegar, como mucho, hasta Woolwich y volver. Si se hubiera ido en la barcaza, no habría pensado nada; más de una vez un trabajo lo ha llevado hasta Gravesend, y entonces, si había mucho movimiento allí, podía quedarse a pasar la noche. Pero ¿de qué sirve una lancha a vapor sin carbón?

—Podría haber comprado en algún muelle río abajo.

—Podría, señor, pero no era su manera. Más de una vez le he oído quejarse a gritos de los precios que cobran por unos cuantos sacos sueltos. Además, no me gusta ese hombre de pata de palo, con esa cara tan fea y esa forma de hablar tan rara. ¿Qué quería siempre rondando por aquí?

—¿Un hombre con pata de palo? —dijo Holmes, con una sorpresa afable.

—Sí, señor; un tipo moreno, con cara de mono, que ha venido más de una vez a buscar a mi marido. Fue él quien lo despertó anoche y, es más, mi hombre sabía que venía

—Nuestro rumbo ahora parece bastante claro —dije yo.

—¿Y qué harías, entonces?

—Contrataría una lancha y bajaría por el río siguiendo el rastro del *Aurora*.

—Mi querido amigo, sería una tarea colosal. Puede haber atracado en cualquier embarcadero de cualquiera de las dos orillas, desde aquí hasta Greenwich. Por debajo del puente hay un auténtico laberinto de puntos de desembarco durante millas. Te llevaría días y días agotarlos todos, si te pones a ello tú solo.

—Entonces, empleemos a la policía.

—No. Probablemente llamaré a Athelney Jones en el último momento. No es mal tipo, y no me gustaría hacer nada que pudiera perjudicarle profesionalmente. Pero me apetece resolverlo yo mismo, ahora que hemos llegado tan lejos.

—¿Podríamos anunciarlo, entonces, pidiendo información a los encargados de los muelles?

—¡Cada vez peor! Nuestros hombres sabrían que la persecución les pisa los talones y se largarían del país. Tal como están las cosas, ya es bastante probable que se marchen, pero mientras crean que están perfectamente a salvo no tendrán prisa. Ahí la energía de Jones nos será útil, porque su versión del caso seguro que se abre paso hasta la prensa diaria, y los fugitivos pensarán que todo el mundo va tras una pista equivocada.

—¿Qué vamos a hacer, entonces? —pregunté, cuando desembarcamos cerca de la penitenciaría de Millbank.

—Toma este coche de punto, vuelve a casa, desayuna y duerme una hora. Es muy posible que esta noche tengamos que volver a estar en pie. ¡Pare en una oficina de telégrafos, cochero! Nos quedamos con Toby, porque aún puede sernos útil.

Nos detuvimos en la oficina de correos de Great Peter Street, y Holmes despachó su telegrama.  

—¿A quién crees que va dirigido? —preguntó, cuando reanudamos el camino.

—No tengo ni idea.

—¿Recuerdas la división de Baker Street de la fuerza de policía detectivesca que empleé en el caso de Jefferson Hope?

—Ya —dije yo, riendo.

—Este es justo el caso en que podrían ser inestimables. Si fallan, tengo otros recursos; pero primero probaré con ellos. Ese telegrama era para mi sucio y pequeño lugarteniente, Wiggins, y espero que él y su pandilla estén con nosotros antes de que terminemos el desayuno.

Eran ya entre las ocho y las nueve, y yo notaba una fuerte reacción tras las excitaciones sucesivas de la noche. Estaba flojo y agotado, con la mente embotada y el cuerpo rendido. No tenía el entusiasmo profesional que empujaba a mi compañero, ni podía contemplar el asunto como un mero problema intelectual abstracto. En lo que respecta a la muerte de Bartholomew Sholto, había oído poco bueno de él y no podía sentir una intensa antipatía hacia sus asesinos. El tesoro, sin embargo, era otra cosa. Ese, o parte de él, pertenecía por derecho a la señorita Morstan. Mientras existiera la posibilidad de recuperarlo, estaba dispuesto a dedicar mi vida a ese único objetivo. Cierto que, si lo encontraba, probablemente la pondría para siempre fuera de mi alcance. Pero sería un amor mezquino y egoísta el que se dejara influir por un pensamiento así. Si Holmes podía trabajar para encontrar a los criminales, yo tenía un motivo diez veces más poderoso para impulsarme a encontrar el tesoro.
