7. EL EPISODIO DEL BARRIL

La policía había traído un coche de punto, y en él acompañé a la señorita Morstan de regreso a su casa. Con esa manera casi angélica propia de las mujeres, había soportado la desgracia con el rostro sereno mientras tuvo a alguien más débil que ella a quien sostener, y yo la había visto animada y tranquila al lado del ama de llaves aterrorizada. En el coche, sin embargo, fue cuando por primera vez se sintió desfallecer y luego estalló en un arrebato de llanto; tan duramente la habían puesto a prueba las aventuras de la noche. Más tarde me ha dicho que en aquel trayecto me creyó frío y distante. Poco imaginaba la lucha que llevaba dentro, o el esfuerzo de dominio propio que me contuvo. Mis simpatías y mi amor se volcaron hacia ella, igual que mi mano lo había hecho en el jardín. Sentí que años de convencionalismos no podrían haberme enseñado a conocer su naturaleza dulce y valiente como lo había hecho aquel único día de experiencias extrañas. Y, sin embargo, dos pensamientos sellaron en mis labios las palabras de afecto. Estaba débil e indefensa, sacudida en mente y nervios. Era aprovecharme de su desventaja imponerle mi amor en un momento así. Peor aún: era rica. Si las investigaciones de Holmes tenían éxito, sería heredera. ¿Era justo, era honorable, que un cirujano con sueldo reducido se aprovechara de una intimidad que el azar había provocado? ¿No podría verme como un vulgar cazafortunas? No podía soportar el riesgo de que semejante idea cruzara por su mente. Aquel tesoro de Agra se interponía entre nosotros como una barrera infranqueable.

Eran casi las dos cuando llegamos a casa de la señora Cecil Forrester. Los criados se habían retirado hacía horas, pero la señora Forrester se había interesado tanto por el extraño mensaje que la señorita Morstan había recibido, que se había quedado despierta con la esperanza de su regreso. Abrió la puerta ella misma, una mujer de mediana edad y de porte elegante, y me alegró ver con qué ternura deslizó el brazo alrededor de la cintura de la otra y cuán maternal era la voz con que la saludó. Estaba claro que no era una simple dependiente a sueldo, sino una amiga estimada. Me presentaron, y la señora Forrester me rogó con insistencia que entrara y le contara nuestras aventuras. Yo le expliqué, sin embargo, la importancia de mi encargo y prometí fielmente pasar a verla e informarle de cualquier avance que hiciéramos en el caso. Mientras nos alejábamos en el coche, eché una mirada furtiva hacia atrás, y todavía me parece ver aquel pequeño grupo en el umbral: las dos figuras esbeltas, aferradas una a la otra; la puerta entreabierta; la luz del vestíbulo brillando a través del vidrio emplomado; el barómetro y las varillas relucientes de la escalera. Reconfortaba captar siquiera ese vistazo fugaz de un hogar inglés tranquilo en medio del asunto salvaje y oscuro que nos había absorbido.

Y cuanto más pensaba en lo ocurrido, más salvaje y más oscuro se volvía. Repasé toda aquella extraordinaria cadena de sucesos mientras el coche traqueteaba por las calles silenciosas iluminadas por gas. Estaba el problema original: ese, al menos, ya era bastante claro. La muerte del capitán Morstan, el envío de las perlas, el anuncio, la carta… habíamos arrojado luz sobre todos esos hechos. Pero no habían hecho más que conducirnos a un misterio más profundo y mucho más trágico. El tesoro indio, el curioso plano hallado entre el equipaje de Morstan, la extraña escena en la muerte del mayor Sholto, el redescubrimiento del tesoro seguido de inmediato por el asesinato de quien lo descubrió, los acompañamientos singularísimos del crimen, las huellas, las armas tan notables, las palabras de la tarjeta, que coincidían con las del plano del capitán Morstan… he ahí, en verdad, un laberinto en el que un hombre menos excepcionalmente dotado que mi compañero de alojamiento bien podría desesperar de encontrar jamás el hilo.

Pinchin Lane era una hilera de casas de ladrillo, de dos plantas, deslucidas, en el barrio bajo de Lambeth. Tuve que llamar un buen rato al número 3 antes de conseguir que me hicieran caso. Por fin, sin embargo, se vio el destello de una vela tras la cortina, y un rostro se asomó a la ventana del piso de arriba.

—¡Lárgate, borracho vagabundo! —dijo el rostro—. ¡Como armes más jaleo, abro las perreras y te suelto cuarenta y tres perros encima!

—Con que suelte uno me basta; precisamente a eso vengo —dije.

—¡Lárgate! —aulló la voz—. ¡Que me asista el cielo, tengo un palo en la mano, y te lo dejo caer en la cabeza si no te largas!

—¡Pero yo quiero un perro! —grité.

—¡No discuto con nadie! —vociferó el señor Sherman—. Ahora apártate, porque cuando diga “tres”, cae el palo.

—El señor Sherlock Holmes… —empecé, pero las palabras tuvieron un efecto casi mágico, porque la ventana se cerró de golpe y, en menos de

Holmes estaba de pie en el umbral, con las manos en los bolsillos, fumando su pipa.

—¡Ah, lo traes ahí! —dijo—. ¡Buen perro, entonces! Athelney Jones se ha marchado. Desde que te fuiste hemos hecho un despliegue inmenso de energía. Ha arrestado no solo a nuestro amigo Thaddeus, sino también al portero, al ama de llaves y al criado indio. Tenemos la casa para nosotros, salvo por un sargento arriba. Deja al perro aquí y sube.

Atamos a Toby a la mesa del vestíbulo y volvimos a subir la escalera. La habitación estaba tal como la había dejado, salvo que una sábana cubría la figura central. Un sargento de policía, de aspecto cansado, se recostaba en un rincón.

—Présteme su linterna de ojo de buey, sargento —dijo mi compañero—. Ahora ate este trocito de cartón alrededor de mi cuello, de modo que me cuelgue delante. Gracias. Ahora tengo que quitarme las botas y los calcetines. —Bájelos usted, Watson. Voy a hacer un poco de escalada. Y empape mi pañuelo en la creosota. Así está bien. Ahora suba conmigo al desván un momento.

Treparnos por el agujero. Holmes volvió a dirigir la luz hacia las huellas en el polvo.

—Quiero que se fije especialmente en estas pisadas —dijo—. ¿Observa algo digno de mención?

—Pertenecen —dije— a un niño o a una mujer pequeña.

—Aparte del tamaño. ¿No hay nada más?

—Parecen como otras huellas.

—En absoluto. ¡Mire! Esta es la marca de un pie derecho en el polvo. Ahora hago una al lado con mi pie descalzo. ¿Cuál es la diferencia principal?

—Sus dedos están todos apretados. En la otra huella cada dedo aparece claramente separado.

—Exacto. Ese es el punto. Téngalo presente. Ahora, ¿sería tan amable de acercarse a esa ventanilla abatible y oler el borde de la carpintería? Yo me quedaré aquí, ya que tengo este pañuelo en la mano.

Hice lo que me indicó y al instante fui consciente de un fuerte olor a alquitrán.

—Ahí es donde apoyó el pie al salir. Si usted puede seguirle el rastro, supongo que Toby no tendrá ninguna dificultad. Ahora baje corriendo, suelte al perro y busque a Blondin.

Para cuando salí al terreno, Sherlock Holmes estaba en el tejado, y yo podía verlo como una enorme luciérnaga, arrastrándose muy despacio por la cumbrera. Lo perdí de vista tras un grupo de chimeneas, pero enseguida reapareció y luego volvió a desaparecer por el lado opuesto. Cuando rodeé hasta allí lo encontré sentado en uno de los aleros de la esquina.

—¿Eres tú, Watson? —gritó.

—Sí.

—Este es el lugar. ¿Qué es esa cosa negra ahí abajo?

—Un barril de agua.

—¿Tiene tapa?

—Sí.

—¿Ni rastro de una escalera?

—No.

—¡Maldito sea! Es un sitio de los que se rompen el cuello. Yo debería poder bajar por donde él pudo subir. La tubería de desagüe parece bastante firme. En fin, allá voy.

Se oyó un forcejeo de pies, y la linterna empezó a descender con regularidad por el muro. Luego, con un salto ligero, cayó sobre el barril, y de allí al suelo.

—Fue fácil seguirlo —dijo, poniéndose los calcetines y las botas—. Las tejas estaban sueltas a lo largo de todo el trayecto, y en su prisa dejó caer esto. Confirma mi diagnóstico, como lo expresáis vosotros los médicos.

El objeto que me mostró era un pequeño bolsillo o bolsa, tejido con hierbas de colores y con unas cuantas cuentas baratas ensartadas alrededor. Por forma y tamaño no era muy distinto de una pitillera. Dentro había media docena de espinas de madera oscura, afiladas por un extremo y redondeadas por el otro, como aquella que había alcanzado a Bartholomew Sholto.

—Son cosas infernales —dijo—. Procure no pincharse. Me alegra tenerlas, porque lo más probable es que sean todas las que tiene. Así hay menos riesgo de que usted o yo acabemos encontrando una en nuestra piel dentro de poco. Yo, desde luego, preferiría enfrentarme a una bala de Martini. ¿Te animas a una caminata de seis millas, Watson?

—Por supuesto —respondí.

—¿Tu pierna aguantará?

—Oh, sí.

—¡Aquí estás, perrito! ¡Buen Toby! ¡Huele, Toby, huele!

Le empujó el pañuelo impregnado de creosota bajo el hocico, mientras el animal se quedaba plantado con las patas peludas separadas y con una inclinación de cabeza de lo más cómica, como un entendido olfateando el bouquet de una cosecha célebre. Luego Holmes arrojó el pañuelo a cierta distancia, ató una cuerda resistente al collar del chucho y lo condujo hasta el pie del barril de agua. La criatura rompió al instante en una sucesión de aullidos agudos y temblorosos y, con el hocico pegado al

—No se imagine —dijo Holmes— que mi éxito en este caso dependa del mero azar de que uno de esos tipos haya metido el pie en el producto químico. Ahora poseo datos que me permitirían seguirles la pista de muchas maneras distintas. Esto, sin embargo, es lo más rápido y, puesto que la fortuna lo ha puesto en nuestras manos, sería culpable si lo descuidara. Con todo, ha impedido que el asunto se convirtiera en el bonito problemita intelectual que por un tiempo prometió ser. Podría haberse obtenido algún mérito de él, de no ser por esta pista demasiado evidente.
