4. LA HISTORIA DEL HOMBRE CALVO

Seguimos al indio por un pasillo sórdido y corriente, mal iluminado y aún peor amueblado, hasta que llegó a una puerta a la derecha, que abrió de par en par. Un chorro de luz amarilla nos inundó, y en el centro del resplandor había un hombrecillo de cabeza muy alta, con un erizamiento de pelo rojo alrededor del borde y una calva lisa y brillante que asomaba entre aquel cerco como un pico de montaña entre abetos. Se retorcía las manos mientras estaba de pie, y sus facciones se movían con espasmos continuos: tan pronto sonreía como fruncía el ceño, pero ni un instante reposaban. La naturaleza le había dado un labio colgante y una línea demasiado visible de dientes amarillos e irregulares, que se esforzaba débilmente por ocultar pasándose sin cesar la mano por la parte inferior del rostro. Pese a su calvicie ostentosa, daba impresión de juventud. En realidad acababa de cumplir los treinta.

—A su servicio, señorita Morstan —repetía una y otra vez, con una voz fina y aguda—. A su servicio, caballeros. Por favor, pasen a mi pequeño santuario. Es un lugar reducido, señorita, pero amueblado a mi gusto. Un oasis de arte en el desierto aullante del sur de Londres.

Nos quedamos todos asombrados ante el aspecto del cuarto al que nos invitó. En aquella casa miserable, resultaba tan fuera de lugar como un diamante de la mejor agua engastado en latón. Las cortinas y tapices más ricos y lustrosos cubrían las paredes, recogidos aquí y allá para dejar a la vista algún cuadro con un marco suntuoso o un jarrón oriental. La alfombra era de tonos ámbar y negro, tan suave y tan espesa que el pie se hundía agradablemente en ella, como en un lecho de musgo. Dos grandes pieles de tigre, extendidas atravesándola, reforzaban la impresión de lujo oriental, al igual que una enorme cachimba que se alzaba sobre una estera en un rincón. Del centro del techo colgaba una lámpara con forma de paloma de plata, suspendida de un hilo de oro casi invisible. Al arder, impregnaba el aire de un olor sutil y aromático.

—El señor Thaddeus Sholto —dijo el hombrecillo, aún con aquellos espasmos y sonrisas—. Ese es mi nombre. Usted es la señorita Morstan, por supuesto. Y estos caballeros…

—Este es el señor Sherlock Holmes, y este es el doctor Watson.

—¿Un doctor, eh? —exclamó él, muy excitado—. ¿Trae usted el estetoscopio? ¿Podría pedirle… tendría la bondad? Tengo serias dudas sobre mi válvula mitral, si fuera tan amable. En la aórtica puedo confiar, pero apreciaría su opinión sobre la mitral.

Le escuché el corazón, como me pidió, pero no pude encontrar nada anormal, salvo, desde luego, que estaba en un éxtasis de miedo, pues temblaba de la cabeza a los pies.

—Parece normal —dije—. No tiene motivo para inquietarse.

—Me disculpará mi ansiedad, señorita Morstan —comentó con ligereza—. Soy un gran sufridor, y desde hace tiempo sospecho de esa válvula. Me alegra saber que mis sospechas eran infundadas. Si su padre, señorita Morstan, se hubiera abstenido de forzar el corazón, quizá estaría vivo ahora.

Habría podido cruzarle la cara de un golpe, tal era mi indignación ante aquella referencia tan insensible y casual a un asunto tan delicado. La señorita Morstan se sentó, y su rostro se puso blanco hasta los labios.

—En el fondo de mi corazón sabía que estaba muerto —dijo.

—Puedo darle toda la información —dijo él— y, lo que es más, puedo hacerle justicia; y lo haré, diga lo que diga el hermano Bartholomew. Me alegra tanto que estén aquí sus amigos, no solo como escolta, sino también como testigos de lo que estoy a punto de hacer y decir. Los tres podremos plantar cara al hermano Bartholomew. Pero no quiero extraños: ni policía ni funcionarios. Podemos arreglarlo todo satisfactoriamente entre nosotros, sin interferencias. Nada molestaría más al hermano Bartholomew que cualquier publicidad.

Se sentó en un diván bajo y nos miró, parpadeando inquisitivamente con sus ojos azules, débiles y acuosos.

—Por mi parte —dijo Holmes—, diga lo que diga, no saldrá de aquí.

Yo asentí para mostrar mi conformidad.

—¡Eso está bien! ¡Eso está muy bien! —dijo él—. ¿Puedo ofrecerle una copa de Chianti, señorita Morstan? ¿O de Tokay? No tengo otros vinos. ¿Abro una botella? ¿No? Bien, entonces confío en que no le moleste el humo del tabaco, el suave olor balsámico del tabaco oriental. Estoy un poco nervioso, y encuentro mi cachimba un sedante de valor incalculable.

Acercó una mecha encendida a la gran cazoleta, y el humo burbujeó alegremente a través del agua de rosas. Nos sentamos los tres en semicírc

—Si vamos a Norwood, quizá lo mejor sería salir de inmediato —me atreví a decir.

Se echó a reír hasta que se le pusieron las orejas completamente rojas.

—Eso difícilmente serviría —exclamó—. No sé qué diría si lo llevo a usted de una manera tan repentina. No; antes debo prepararlo mostrándole cómo estamos situados unos respecto de otros. Para empezar, he de decirle que hay varios puntos de esta historia que yo mismo desconozco. Solo puedo poner los hechos ante usted hasta donde yo los conozco.

—Mi padre era, como habrá adivinado, el mayor John Sholto, antiguo oficial del ejército de la India. Se retiró hace unos once años y vino a vivir a Pondicherry Lodge, en Upper Norwood. Le había ido bien en la India y trajo consigo una suma considerable de dinero, una gran colección de curiosidades valiosas y un séquito de sirvientes nativos. Con estas ventajas se compró una casa y vivió con gran lujo. Mi hermano gemelo, Bartholomew, y yo éramos los únicos hijos.

—Recuerdo muy bien la conmoción que causó la desaparición del capitán Morstan. Leímos los detalles en los periódicos y, sabiendo que había sido amigo de nuestro padre, comentamos el caso libremente en su presencia. Él solía sumarse a nuestras conjeturas sobre lo que podía haber ocurrido. Ni por un instante sospechamos que llevaba todo el secreto oculto en su propio pecho; que, de todos los hombres, solo él conocía el destino de Arthur Morstan.

—Sin embargo, sí sabíamos que algún misterio —algún peligro real— se cernía sobre nuestro padre. Le daba muchísimo miedo salir solo, y siempre tenía empleados a dos boxeadores profesionales como porteros en Pondicherry Lodge. Williams, el que lo condujo a usted esta noche, era uno de ellos. Había sido campeón de Inglaterra en peso ligero. Mi padre nunca nos decía qué era lo que temía, pero sentía una aversión muy marcada por los hombres con piernas de madera. En una ocasión llegó a disparar su revólver contra un hombre con una pierna de palo, que resultó ser un comerciante inofensivo que iba pidiendo encargos. Tuvimos que pagar una suma considerable para silenciar el asunto. Mi hermano y yo solíamos pensar que aquello no era más que un capricho de mi padre, pero los acontecimientos nos han llevado desde entonces a cambiar de opinión.

—A comienzos de 1882 mi padre recibió una carta de la India que lo sacudió profundamente. Casi se desmayó en la mesa del desayuno cuando la abrió, y desde aquel día fue decayendo hasta morir. Qué decía la carta nunca pudimos descubrirlo, pero, al verla en su mano, pude notar que era breve y estaba escrita con una letra garabateada. Llevaba años padeciendo del bazo agrandado, pero entonces empeoró con rapidez y, hacia finales de abril, nos informaron de que ya no había esperanza y de que deseaba hacernos una última comunicación.

—Cuando entramos en su habitación estaba incorporado entre almohadas y respiraba con dificultad. Nos suplicó que cerráramos la puerta con llave y que nos colocáramos a ambos lados de la cama. Luego, aferrándonos las manos, nos hizo una declaración extraordinaria, con una voz quebrada tanto por la emoción como por el dolor. Intentaré reproducírsela con sus mismas palabras.

«Solo hay una cosa —dijo— que me pesa en el alma en este momento supremo. Es cómo he tratado a la huérfana del pobre Morstan. La maldita codicia, que ha sido mi pecado dominante a lo largo de la vida, le ha escamoteado el tesoro, al menos la mitad del cual debería haber sido suyo. Y, sin embargo, yo mismo no le he dado uso alguno; tan ciega y necia es la avaricia. El mero sentimiento de posesión me ha sido tan querido que no he podido soportar compartirlo con otro. Mira esa guirnalda engastada de perlas junto al frasco de quinina. Ni siquiera de eso pude desprenderme, aunque la había sacado con la intención de enviársela. Vosotros, hijos míos, le daréis una parte justa del tesoro de Agra. Pero no le enviéis nada —ni siquiera la guirnalda— hasta que yo haya muerto. Al fin y al cabo, ha habido hombres tan malos como esto y se han recuperado.
