10. EL FIN DEL ISLEÑO

Nuestra comida fue de lo más animada. Holmes podía hablar extraordinariamente bien cuando le daba la gana, y aquella noche le dio la gana. Parecía hallarse en un estado de exaltación nerviosa. Nunca lo he conocido tan brillante. Habló de una sucesión vertiginosa de asuntos: de los autos sacramentales, de la alfarería medieval, de los violines Stradivarius, del budismo de Ceilán y de los buques de guerra del futuro, tratando cada tema como si lo hubiese estudiado a fondo. Su humor chispeante marcaba la reacción frente a la negra depresión de los días anteriores. Athelney Jones resultó ser un tipo sociable en sus horas de descanso y se enfrentó a la cena con aire de *bon vivant*. Por mi parte, me sentía eufórico al pensar que nos acercábamos al final de nuestra tarea, y se me pegó algo de la alegría de Holmes. Ninguno de nosotros mencionó durante la cena la causa que nos había reunido.

Cuando retiraron el mantel, Holmes miró su reloj y llenó tres copas de oporto.

—Un brindis —dijo— por el éxito de nuestra pequeña expedición. Y ahora ya es hora de ponernos en marcha. ¿Tienes una pistola, Watson?

—Tengo mi viejo revólver de servicio en el escritorio.

—Entonces será mejor que lo cojas. Conviene estar preparado. Veo que el coche de punto está en la puerta. Lo pedí para las seis y media.

Pasaba un poco de las siete cuando llegamos al embarcadero de Westminster y encontramos nuestra lancha esperándonos. Holmes la examinó con ojo crítico.

—¿Hay algo que la señale como embarcación de la policía?

—Sí: esa lámpara verde en el costado.

—Entonces quítala.

Hecho ese pequeño cambio, subimos a bordo y soltaron las amarras. Jones, Holmes y yo nos sentamos en popa. Había un hombre al timón, otro atendiendo los motores y, en proa, dos fornidos inspectores de policía.

—¿Adónde? —preguntó Jones.

—A la Torre. Diles que se detengan frente al patio de Jacobson.

Nuestra embarcación era, evidentemente, muy rápida. Pasábamos como una exhalación junto a las largas hileras de barcazas cargadas, como si estuvieran inmóviles. Holmes sonrió satisfecho cuando alcanzamos a un vapor fluvial y lo dejamos atrás.

—Deberíamos poder alcanzar a cualquier cosa en el río —dijo.

—Bueno, no exactamente a cualquier cosa. Pero no hay muchas lanchas que puedan ganarnos.

—Tendremos que atrapar a la *Aurora*, y tiene fama de ser una bala. Te diré cómo está el asunto, Watson. ¿Recuerdas lo irritado que estaba por haberme visto frustrado por una cosa tan pequeña?

—Sí.

—Pues bien, dejé descansar a fondo la mente zambulléndome en un análisis químico. Uno de nuestros grandes estadistas ha dicho que el mejor descanso es un cambio de trabajo. Y lo es. Cuando conseguí disolver el hidrocarburo con el que estaba trabajando, volví a nuestro problema de los Sholto y lo repensé todo desde el principio. Mis muchachos habían subido y bajado el río sin resultado. La lancha no estaba en ningún embarcadero ni muelle, ni había regresado. Y, sin embargo, difícilmente podían haberla hundido a propósito para borrar sus huellas… aunque esa posibilidad seguía en pie como hipótesis final si todo lo demás fallaba. Yo sabía que ese tal Small tenía cierto grado de astucia rastrera, pero no lo creía capaz de nada que exigiera una delicadeza de maniobra. Eso suele ser producto de una educación superior.

Luego reflexioné: puesto que con toda seguridad llevaba algún tiempo en Londres —teníamos pruebas de que mantenía una vigilancia constante sobre Pondicherry Lodge—, difícilmente podía marcharse de un momento a otro; necesitaría algo de tiempo, aunque solo fuese un día, para arreglar sus asuntos. Al menos, eso era lo más probable.

—Me parece un poco endeble —dije—. Es más probable que hubiera arreglado sus asuntos antes incluso de emprender su expedición.

—No, no lo creo. Este escondite suyo sería un refugio demasiado valioso en caso de necesidad como para abandonarlo hasta estar seguro de que podía prescindir de él. Pero una segunda consideración me vino a la cabeza. Jonathan Small debía de haber sentido que el aspecto peculiar de su compañero, por mucho que lo hubiera disfrazado con un abrigo, daría pie a habladurías y quizá se relacionaría con la tragedia de Norwood. Era lo bastante listo para verlo. Habían salido de su cuartel general al amparo de la oscuridad, y querría volver antes de que amaneciera del todo. Ahora bien, según la señora Smith, pasaban de las tres cuando consiguieron la lancha. En una hora o así ya habría bastante luz y habría gente por ahí. Por lo tanto —razoné— no fueron muy lejos. Pagaron bien a Smith para que se callara, reservaron su lancha para la huida final y se apresuraron a sus alojamientos con la caja del tesoro. En un par de noches, cuando tuvieran tiempo de ver qué enfoque daban los periódicos y si había alguna sospecha, se dirigirían, al amparo de la oscuridad, hacia algún barco en Gravesend o en los Downs, donde

—Lo ha planeado todo con mucha pulcritud, sean o no los hombres adecuados —dijo Jones—; pero si el asunto estuviera en mis manos, habría apostado un contingente de policías en el patio de Jacobson y los habría detenido en cuanto bajaran.

—Y no habrían bajado nunca. Ese tal Small es un tipo bastante astuto. Mandaría a un explorador por delante, y si algo le hiciera sospechar, se quedaría bien escondido otra semana.

—Pero podría haberse pegado a Mordecai Smith y así le habrían conducido hasta su escondite —dije yo.

—En ese caso habría malgastado el día. Creo que hay cien contra uno de que Smith sepa dónde viven. Mientras tenga licor y buena paga, ¿por qué iba a hacer preguntas? Le mandan recados con lo que tiene que hacer. No; pensé en todos los cursos posibles, y este es el mejor.

Mientras transcurría esta conversación, íbamos dejando atrás la larga serie de puentes que cruzan el Támesis. Al pasar por la City, los últimos rayos del sol doraban la cruz en la cima de San Pablo. Ya era crepúsculo cuando llegamos a la Torre.

—Ese es el patio de Jacobson —dijo Holmes, señalando una erizada maraña de mástiles y jarcias en la orilla de Surrey—. Navegue despacio arriba y abajo por aquí, al amparo de esta hilera de gabarras. Sacó del bolsillo unos prismáticos nocturnos y se quedó un rato mirando la orilla. —Veo a mi centinela en su puesto —observó—, pero no hay señal de pañuelo.

—Supongamos que bajamos un poco río abajo y nos quedamos al acecho —dijo Jones con impaciencia. A esas alturas estábamos todos impacientes, incluso los policías y los fogoneros, que tenían una idea muy vaga de lo que estaba ocurriendo.
