11. EL GRAN TESORO DE AGRA

Me dejaron en Vauxhall, con mi pesada caja de hierro, y con un inspector bonachón y jovial como acompañante. Un trayecto de quince minutos nos llevó hasta la casa de la señora Cecil Forrester. La criada pareció sorprendida de recibir una visita tan tarde. La señora Cecil Forrester había salido a pasar la velada —explicó— y probablemente volvería muy tarde. La señorita Morstan, sin embargo, estaba en el salón; así que al salón fui, caja en mano, dejando al servicial inspector en el coche de punto.

Estaba sentada junto a la ventana abierta, vestida con una especie de tela blanca y vaporosa, con un pequeño toque escarlata en el cuello y la cintura. La luz suave de una lámpara con pantalla caía sobre ella mientras se recostaba en el sillón de mimbre, deslizándose por su rostro dulce y serio, y tiñendo con un apagado destello metálico los ricos bucles de su cabellera exuberante. Un brazo y una mano blancos colgaban por el costado del sillón, y toda su postura y figura hablaban de una melancolía absorbente. Al oír mis pasos, sin embargo, se puso de pie de un salto, y un vivo rubor de sorpresa y de alegría coloreó sus pálidas mejillas.

—He oído llegar un coche —dijo—. Creí que la señora Forrester había vuelto muy temprano, pero jamás imaginé que pudiera ser usted. ¿Qué noticias me trae?

—Le traigo algo mejor que noticias —dije, dejando la caja sobre la mesa y hablando con jovialidad y estrépito, aunque por dentro tenía el corazón oprimido—. Le traigo algo que vale más que todas las noticias del mundo. Le traigo una fortuna.

Ella miró la caja de hierro.

—¿Así que ese es el tesoro? —preguntó, con bastante frialdad.

—Sí, este es el gran tesoro de Agra. La mitad es suya y la otra mitad de Thaddeus Sholto. Tendrán un par de cientos de miles cada uno. ¡Piense en eso! Una renta de diez mil libras. Habrá pocas jóvenes más ricas en Inglaterra. ¿No es magnífico?

Creo que debí de exagerar un poco mi entusiasmo, y que ella percibió un tono hueco en mis felicitaciones, porque vi que se le alzaban un poco las cejas y me miraba con curiosidad.

—Si lo tengo —dijo—, se lo debo a usted.

—No, no —respondí—, no a mí, sino a mi amigo Sherlock Holmes. Por mucha voluntad que yo tuviera, jamás habría podido seguir una pista que ha puesto a prueba incluso su genio analítico. Y aun así, estuvimos a punto de perderlo en el último momento.

—Por favor, siéntese y cuéntemelo todo, doctor Watson —dijo ella.

Narré brevemente lo ocurrido desde la última vez que la había visto: el nuevo método de búsqueda de Holmes, el hallazgo del *Aurora*, la aparición de Athelney Jones, nuestra expedición al anochecer y la persecución salvaje por el Támesis. Escuchó mi relato de nuestras aventuras con los labios entreabiertos y los ojos brillantes. Cuando hablé del dardo que por tan poco no nos alcanzó, se puso tan blanca que temí que fuera a desmayarse.

—No es nada —dijo, mientras yo me apresuraba a servirle un poco de agua—. Ya estoy bien. Me impresionó oír que había puesto a mis amigos en un peligro tan horrible.

—Eso ya pasó —respondí—. No fue nada. No le contaré más detalles sombríos. Volvamos a algo más alegre. Ahí está el tesoro. ¿Qué podría ser más alegre que eso? Me dieron permiso para traerlo conmigo, pensando que le interesaría ser la primera en verlo.

—Me interesaría muchísimo —dijo ella.

Sin embargo, no había ansia en su voz. Sin duda se le había ocurrido que podría parecer desagradecido por su parte mostrarse indiferente ante un premio que había costado tanto conseguir.

—¡Qué caja tan bonita! —dijo, inclinándose sobre ella—. Supongo que es trabajo indio, ¿no?

—Sí; metalistería de Benarés.

—¡Y qué pesada! —exclamó, intentando levantarla—. La caja sola debe de valer algo. ¿Dónde está la llave?

—Small la arrojó al Támesis —respondí—. Tendré que pedir prestado el atizador de la señora Forrester.

En la parte delantera había un broche grueso y ancho, trabajado con la figura de un Buda sentado. Metí por debajo la punta del atizador y la forcé hacia afuera a modo de palanca. El broche saltó con un fuerte chasquido. Con dedos temblorosos eché hacia atrás la tapa. Los dos nos quedamos mirando, atónitos. ¡La caja estaba vacía!

No era de extrañar que pesara. El hierro tenía un grosor de dos tercios de pulgada por todo alrededor. Era maciza, bien hecha y sólida, como un cofre construido para transportar cosas de gran precio; pero dentro no había ni un solo fragmento ni una sola migaja de metal o joyería. Estaba absoluta y completamente vacía.

—El tesoro se ha perdido —dijo la señorita Morstan, con calma.

Al escuchar esas palabras y comprender lo que significaban, una gran sombra pare
