12. LA EXTRAÑA HISTORIA DE JONATHAN SMALL

Aquel inspector que iba en el coche de punto era un hombre de una paciencia extraordinaria, porque pasó un buen rato hasta que volví a reunirme con él. Se le ensombreció el rostro cuando le mostré la caja vacía.

—¡Adiós a la recompensa! —dijo, sombrío—. Donde no hay dinero, no hay paga. El trabajo de esta noche habría valido diez libras para Sam Brown y para mí, si el tesoro hubiera estado ahí.

—El señor Thaddeus Sholto es un hombre rico —dije—. Se ocupará de que se les recompense, haya tesoro o no.

Sin embargo, el inspector negó con la cabeza, desalentado.

—Es un mal asunto —repitió—; y eso mismo pensará el señor Athelney Jones.

Su pronóstico resultó acertado, porque el detective se quedó con una cara de circunstancias cuando llegué a Baker Street y le enseñé la caja vacía. Acababan de llegar ellos también: Holmes, el prisionero y él, pues habían cambiado sus planes hasta el punto de presentarse en una comisaría de paso. Mi compañero estaba recostado en su sillón con su habitual expresión indolente, mientras Small se sentaba, impasible, frente a él, con la pierna de madera cruzada sobre la sana. En cuanto mostré la caja vacía, se echó hacia atrás en la silla y soltó una carcajada.

—Esto es cosa tuya, Small —dijo Athelney Jones, airado.

—Sí; la he guardado donde no pondrán la mano jamás —gritó, exultante—. Es mi tesoro; y si yo no puedo quedarme con el botín, me aseguraré condenadamente bien de que nadie más lo haga. Les digo que ningún hombre vivo tiene derecho a él, a menos que sean tres hombres que están en los barracones de presidiarios de las Andamán y yo. Ahora sé que no puedo disfrutarlo, y sé que ellos tampoco. He actuado siempre por ellos tanto como por mí. Siempre hemos sido el Signo de los Cuatro. Sé perfectamente que habrían querido que hiciera justo lo que he hecho: arrojar el tesoro al Támesis antes que dejar que fuera a parar a parientes o allegados de Sholto o de Morstan. No fue para hacerlos ricos por lo que hicimos lo de Achmet. Encontrarán el tesoro donde está la llave y donde está el pequeño Tonga. Cuando vi que su lancha iba a alcanzarnos, puse el botín a buen recaudo. En este viaje no habrá rupias para ustedes.

—Nos está engañando, Small —dijo Athelney Jones con severidad—. Si hubiera querido arrojar el tesoro al Támesis, le habría sido más fácil tirar la caja entera.

—Más fácil para mí tirarla, y más fácil para ustedes recuperarla —respondió, con una mirada astuta de soslayo—. El hombre que fue lo bastante listo para dar conmigo también lo sería para sacar una caja de hierro del fondo de un río. Ahora que están esparcidas a lo largo de unas cinco millas, quizá sea un trabajo más duro. Me dolió en el alma hacerlo, eso sí. Estaba medio loco cuando nos alcanzaron. Pero, en fin, no sirve de nada lamentarse. He tenido subidas en mi vida y he tenido bajadas, pero he aprendido a no llorar por la leche derramada.

—Esto es un asunto muy serio, Small —dijo el detective—. Si hubiera ayudado a la justicia en vez de obstaculizarla así, habría tenido mejores posibilidades en su juicio.

—¿Justicia? —gruñó el exconvicto—. ¡Bonita justicia! ¿De quién es este botín, si no es nuestro? ¿Dónde está la justicia en que yo lo entregue a quienes nunca se lo han ganado? ¡Mire cómo me lo he ganado yo! Veinte largos años en ese pantano plagado de fiebres, trabajando todo el día bajo el mangle, encadenado toda la noche en las inmundas chozas de los presidiarios, acribillado por los mosquitos, destrozado por el paludismo, maltratado por cada maldito policía de cara negra al que le encantaba desquitarse con un hombre blanco. Así me gané el tesoro de Agra; ¡y me habla usted de justicia porque no soporto sentir que he pagado este precio para que otro lo disfrute! Preferiría que me colgaran veinte veces, o que uno de los dardos de Tonga se me clavara en el pellejo, antes que vivir en una celda de presidiario y sentir que otro hombre está tan tranquilo en un palacio con el dinero que debería ser mío.

Small había dejado caer su máscara de estoicismo, y todo aquello le salió en un torbellino salvaje de palabras, mientras le ardían los ojos y las esposas tintineaban con el movimiento apasionado de sus manos. Al ver la furia y la pasión de aquel hombre, pude comprender que no había sido un miedo infundado ni antinatural el que se apoderó del mayor Sholto cuando supo por primera vez que el convicto agraviado iba tras su pista.

—Olvida que nosotros no sabemos nada de todo esto —dijo Holmes con calma—. No hemos oído su historia, y no podemos decir hasta qué punto la justicia pudo estar originalmente de su lado.

—Bueno, señor, usted me ha hablado con mucha corrección,

—Como pueden imaginar, por entonces yo estaba bastante de capa caída, porque era un lisiado inútil sin haber cumplido aún los veinte años. Sin embargo, mi desgracia no tardó en resultar una bendición disfrazada. Un hombre llamado Abel White, que había ido allí como plantador de índigo, necesitaba un capataz que vigilara a sus culíes y los mantuviera en el tajo. Resultó ser amigo de nuestro coronel, quien se había interesado por mí desde el accidente. En fin, para no alargar la historia, el coronel me recomendó con insistencia para el puesto y, como el trabajo se hacía casi todo a caballo, mi pierna no era un gran obstáculo, porque me quedaba rodilla suficiente para agarrarme bien a la silla. Lo que yo tenía que hacer era recorrer la plantación, vigilar a los hombres mientras trabajaban y denunciar a los holgazanes. El sueldo era decente, tenía un alojamiento cómodo y, en conjunto, me conformaba con pasar el resto de mi vida en el cultivo del índigo. El señor Abel White era un hombre bondadoso, y a menudo se dejaba caer por mi pequeña choza y fumaba una pipa conmigo, porque los blancos allí se sienten el corazón cercano unos a otros como nunca lo sienten aquí, en casa.

—Bueno, a mí la suerte nunca me duraba mucho. De pronto, sin la menor señal de aviso, la gran rebelión estalló sobre nosotros. Un mes la India yacía, en apariencia, tan quieta y pacífica como Surrey o Kent; al siguiente había doscientos mil demonios negros sueltos, y el país era un infierno. Desde luego, ustedes saben todo sobre aquello, caballeros; probablemente bastante más que yo, porque leer no es lo mío. Yo solo sé lo que vi con mis propios ojos. Nuestra plantación estaba en un lugar llamado Muttra, cerca de la frontera de las Provincias del Noroeste. Noche tras noche el cielo entero se iluminaba con los bungalós ardiendo, y día tras día pasaban por nuestra finca pequeños grupos de europeos con sus mujeres y sus hijos, camino de Agra, donde estaban las tropas más cercanas. El señor Abel White era un hombre obstinado. Se le metió en la cabeza que el asunto se había exagerado y que se disiparía tan de repente como había surgido. Allí se quedaba, sentado en su veranda, bebiendo whiskey-pegs y fumando puros, mientras el país ardía a su alrededor. Claro que nosotros nos mantuvimos a su lado: yo y Dawson, que, con su esposa, se ocupaba de la contabilidad y de la administración. Pues bien, un buen día llegó el golpe. Yo había estado fuera, en una plantación lejana, y volvía a casa al atardecer, cabalgando despacio, cuando vi algo amontonado al fondo de un nullah escarpado. Bajé a caballo para ver qué era, y se me heló el corazón al descubrir que era la mujer de Dawson, hecha jirones, y medio comida por chacales y perros nativos. Un poco más arriba, en el camino, yacía Dawson boca abajo, muerto del todo, con un revólver descargado en la mano y cuatro cipayos tendidos delante de él, atravesados unos sobre otros. Tiré de las riendas, preguntándome hacia dónde debía ir, pero en ese momento vi una humareda espesa que se enroscaba sobre el bungaló de Abel White y las llamas empezando a reventar por el tejado. Entonces supe que no podía hacer nada por mi patrón, y que solo tiraría mi vida si me metía en el asunto. Desde donde estaba veía a cientos de aquellos demonios negros, con sus casacas rojas aún a la espalda, bailando y aullando alrededor de la casa en llamas. Algunos me señalaron, y un par de balas silbaron junto a mi cabeza; así que me escapé campo a través, por los arrozales, y ya de noche me encontré a salvo dentro de las murallas de Agra.

—Sin embargo, como se vio después, tampoco allí había gran seguridad. Todo el país se había alzado como un enjambre de abejas. Dondequiera que los ingleses lograban reunirse en pequeñas partidas, sostenían únicamente el terreno que alcanzaban a dominar sus fusiles. En todas partes lo demás eran fugitivos indefensos. Era una lucha de millones contra cientos; y lo más cruel era que aquellos hombres contra los que combatíamos —infantería, caballería y artilleros— eran nuestras propias tropas escogidas, a las que habíamos instruido y adiestrado, manejando nuestras propias armas y tocando nuestras propias llamadas de corneta. En Agra estaban los Fusileros de Bengala, 3.º Regimiento, algunos sijs, dos tropas de caballería y una batería de artillería. Se formó un cuerpo de voluntarios de empleados y comerciantes, y a ese me uní yo, con pierna de palo y todo. Salimos a enfrentarnos a los rebeldes en Shahgunge a comienzos de julio, y los hicimos retroceder durante un tiempo, pero se nos acabó la pólvora y tuvimos que replegarnos hacia la ciudad.

—No nos llegaban más que las peores noticias de todas partes, cosa nada extraña, porque si miran el mapa verán que estábamos justo en el corazón del desastre. Lucknow queda a poco más de cien millas al este, y Cawnpore a más o menos la

—Bueno, me sentí bastante orgulloso de que me confiaran aquel pequeño mando, siendo yo un recluta recién llegado y, para colmo, con una pierna maltrecha. Durante dos noches hice la guardia con mis punyabíes. Eran tipos altos, de aspecto fiero: Mahomet Singh y Abdullah Khan, se llamaban; dos viejos soldados que habían empuñado las armas contra nosotros en Chilianwallah. Hablaban inglés bastante bien, pero yo les sacaba poca cosa. Preferían plantarse juntos y pasarse la noche entera parloteando en su extraño jerigonza sij. Por mi parte, solía quedarme de pie fuera del portón, mirando hacia el ancho río serpenteante y las luces titilantes de la gran ciudad. El retumbar de los tambores, el repiqueteo de los tom-toms y los gritos y aullidos de los rebeldes, ebrios de opio y de bhang, bastaban para recordarnos toda la noche a nuestros peligrosos vecinos al otro lado de la corriente. Cada dos horas el oficial de guardia solía pasar revista por todos los puestos, para asegurarse de que todo iba bien.

—La tercera noche de mi guardia fue oscura y desapacible, con una lluvia fina y persistente. Era un trabajo lúgubre estar plantado en el portón hora tras hora con aquel tiempo. Intenté una y otra vez hacer hablar a mis sijs, pero sin mucho éxito. A las dos de la madrugada pasó la ronda y, por un momento, rompió el tedio de la noche. Al ver que mis compañeros no se dejaban llevar a conversación, saqué la pipa y dejé el mosquete en el suelo para encender una cerilla. En un instante los dos sijs se me echaron encima. Uno me arrebató el fusil y lo encañonó a mi cabeza, mientras el otro me apretaba un cuchillo enorme contra la garganta y juraba entre dientes que me lo hundiría si daba un solo paso.

—Mi primer pensamiento fue que aquellos tipos estaban compinchados con los rebeldes y que aquello era el comienzo de un asalto. Si la puerta caía en manos de los cipayos, el lugar tendría que rendirse, y a las mujeres y los niños los tratarían como los trataron en Cawnpore. Quizá ustedes, caballeros, crean que solo estoy intentando justificarme, pero les doy mi palabra de que, cuando pensé en eso, aunque sentía la punta del cuchillo en la garganta, abrí la boca con la intención de lanzar un grito —aunque fuera el último— que pudiera alertar a la guardia principal. El hombre que me sujetaba pareció adivinar mis pensamientos, porque, justo cuando me disponía a hacerlo, susurró: «No haga ruido. El fuerte está lo bastante seguro. No hay perros rebeldes en este lado del río». Había un timbre de verdad en lo que decía, y supe que, si alzaba la voz, estaba muerto. Se lo leía en los ojos castaños. Así que esperé en silencio, para ver qué era lo que querían de mí.

—«Escúcheme, sahib —dijo el más alto y feroz de los dos, al que llamaban Abdullah Khan—. O está con nosotros ahora, o lo silenciaremos para siempre. El asunto es demasiado grande para que vacilemos. O está con nosotros en cuerpo y alma, bajo juramento sobre la cruz de los cristianos, o esta misma noche su cuerpo será arrojado al foso y nosotros pasaremos con nuestros hermanos del ejército rebelde. No hay término medio. ¿Qué será: muerte o vida? Solo podemos darle tres minutos para decidir, porque el tiempo corre y todo debe hacerse antes de que vuelva la ronda».

—«¿Cómo voy a decidir? —dije yo—. No me han dicho qué quieren de mí. Pero les digo desde ahora que, si es algo contra la seguridad del fuerte, no quiero saber nada, así que pueden hundirme el cuchillo y tan tranquilos».

—«No es nada contra el fuerte —dijo él—. Solo le pedimos que haga aquello por lo que sus compatriotas vienen a esta tierra. Le pedimos que sea rico. Si esta noche se une a nosotros, le juraremos sobre el cuchillo desnudo, y por el juramento triple que jamás se supo que un sij quebrantara, que tendrá su parte justa del botín. Un cuarto del tesoro será suyo. No podemos ofrecerle algo más equitativo».

—«Pero ¿qué tesoro es ese, entonces? —pregunté—. Estoy tan dispuesto a ser rico como usted, si tan solo me muestra cómo puede hacerse».

—«¿Jurará, entonces —dijo—, por los huesos de su padre, por el honor de su madre, por la cruz de su fe, que no alzará la mano ni dirá palabra contra nosotros, ni ahora ni después?»

—«Lo juraré —respondí—, siempre que el fuerte no corra peligro».

—«Entonces mi camarada y yo juramos que tendrá un cuarto del tesoro, que se dividirá por igual entre los cuatro».

—«Pero solo somos tres», dije yo.

—«No; Dost Akbar debe tener su parte. Podemos contarle la historia mientras los esperamos. Tú, Mahomet Singh, quédate en la puerta y avisa de su llegada. La cosa es así, sahib, y se la cuento porque sé que un juramento obliga a un feringhi y que podemos confiar en usted. Si hubiera sido un hindú ment

«Este supuesto mercader, que viaja bajo el nombre de Achmet, está ahora en la ciudad de Agra y desea abrirse paso hasta el fuerte. Lleva como compañero de viaje a mi hermano de leche, Dost Akbar, que conoce su secreto. Dost Akbar ha prometido esta noche conducirlo a una poterna lateral del fuerte, y ha escogido ésta para su propósito. Aquí vendrá dentro de poco, y aquí nos encontrará a Mahomet Singh y a mí esperándolo. El lugar está desierto, y nadie sabrá de su llegada. El mundo no volverá a saber nada del mercader Achmet, pero el gran tesoro del rajá se repartirá entre nosotros. ¿Qué dices a eso, sahib?»

En Worcestershire la vida de un hombre parece algo grande y sagrado; pero es muy distinto cuando hay fuego y sangre por todas partes y uno se ha acostumbrado a encontrarse con la muerte a cada paso. Que Achmet el mercader viviera o muriera era para mí cosa tan ligera como el aire; pero al oír hablar del tesoro, el corazón se me fue tras él, y pensé en lo que podría hacer con aquello en mi viejo país, y en cómo se quedarían boquiabiertos los míos al ver volver al inútil de la familia con los bolsillos llenos de moidores de oro. Así que yo ya tenía tomada la decisión. Abdullah Khan, sin embargo, creyendo que yo vacilaba, apretó más el asunto.

—Considera, sahib —dijo—, que si este hombre cae en manos del comandante lo colgarán o lo fusilarán, y el gobierno se quedará con sus joyas, de modo que nadie ganará ni una rupia con ellas. Ahora bien, si somos nosotros quienes lo atrapamos, ¿por qué no íbamos a hacer también lo demás? Las joyas estarán tan bien con nosotros como en las arcas de la Compañía. Habrá suficiente para hacernos a todos hombres ricos y grandes jefes. Nadie puede enterarse del asunto, porque aquí estamos apartados de todo el mundo. ¿Qué lugar podría ser mejor para ello? Dime otra vez, pues, sahib, si estás con nosotros o si debemos considerarte un enemigo.

—Estoy con vosotros en cuerpo y alma —dije.

—Está bien —respondió, devolviéndome mi mosquete—. Ya ves que confiamos en ti, porque tu palabra, como la nuestra, no se rompe. Ahora sólo nos queda esperar a mi hermano y al mercader.

—¿Tu hermano sabe, entonces, lo que vais a hacer? —pregunté.

—El plan es suyo. Él lo ha ideado. Iremos a la puerta y compartiremos la guardia con Mahomet Singh.

La lluvia seguía cayendo sin pausa, porque acababa de empezar la estación húmeda. Nubes pardas y pesadas cruzaban el cielo, y era difícil ver más allá de un tiro de piedra. Delante de nuestra puerta se extendía un foso profundo, pero el agua en algunos puntos estaba casi seca y podía cruzarse con facilidad. Me resultaba extraño estar allí, con aquellos dos punyabíes salvajes, esperando al hombre que venía a su muerte.

De pronto, al otro lado del foso, me llamó la atención el destello de un farol cubierto. Desapareció entre los montículos de tierra y luego volvió a aparecer, avanzando lentamente en nuestra dirección.

—¡Ahí están! —exclamé.

—Lo desafiarás tú, sahib, como de costumbre —susurró Abdullah—. No le des motivo para asustarse. Haz que entremos con él, y nosotros haremos el resto mientras tú te quedas aquí de guardia. Ten el farol listo para destaparlo, para que estemos seguros de que es realmente el hombre.

La luz fue titilando hacia adelante, deteniéndose a ratos y avanzando a ratos, hasta que pude distinguir dos figuras oscuras al otro lado del foso. Los dejé bajar a trompicones por la orilla en pendiente, chapotear por el barro y subir hasta la mitad hacia la puerta, antes de darles el alto.

—¿Quién va? —dije, en voz baja.

—Amigos —llegó la respuesta.

Destapé el farol y les eché encima un torrente de luz. El primero era un sij enorme, con una barba negra que le caía casi hasta la faja. Fuera de un espectáculo, nunca he visto un hombre tan alto. El otro era un tipo bajito, gordo y redondo, con un gran turbante amarillo y un bulto en la mano, envuelto en un chal. Parecía temblar entero de miedo: las manos le daban sacudidas como si tuviera tercianas, y la cabeza se le volvía a izquierda y derecha con dos ojillos brillantes y vivaces, como un ratón cuando se atreve a salir de su agujero. Me dio escalofríos pensar en matarlo, pero pensé en el tesoro, y el corazón se me endureció como pedernal. Al ver mi cara blanca soltó un pequeño gorjeo de alegría y echó a correr hacia mí.

—Su protección, sahib —jadeó—; su protección para el desdichado mercader Achmet. He viajado a través de Rajputana para buscar amparo en el fuerte de Agra. Me han robado, golpeado e insultado por ser amigo de la Compañía. Bendita sea esta noche en que vuelvo a estar a salvo, yo y mis pobres pertenencias.

—¿Qué llevas en el bulto? —

Se detuvo y tendió sus manos esposadas para recibir el whisky con agua que Holmes le había preparado. Por mi parte, confieso que ya había concebido el mayor de los horrores hacia aquel hombre, no solo por el asunto a sangre fría en el que se había visto implicado, sino más aún por la manera algo frívola y despreocupada con que lo relataba. Fuera cual fuese el castigo que le aguardaba, sentí que no podía esperar de mí la menor simpatía. Sherlock Holmes y Jones estaban sentados con las manos sobre las rodillas, hondamente interesados en la historia, pero con el mismo asco dibujado en el rostro. Puede que lo advirtiera, porque al continuar hubo un matiz de desafío en su voz y en sus maneras.

—Fue todo muy malo, sin duda —dijo—. Pero me gustaría saber cuántos, en mi lugar, habrían rechazado su parte de este botín sabiendo que, por hacerlo, les cortarían el cuello. Además, una vez que estuvo dentro del fuerte, era mi vida o la suya. Si hubiera salido, todo el asunto habría salido a la luz, y a mí me habrían sometido a consejo de guerra y me habrían fusilado, muy probablemente; porque en tiempos así la gente no era precisamente indulgente.
