5. LA TRAGÉDIE DE PONDICHERRY LODGE

« Que Dieu bénisse votre doux visage si calme ! s’écria-t-elle dans un sanglot hystérique. Cela me fait du bien de vous voir. Oh, comme j’ai été cruellement éprouvée aujourd’hui ! »

Notre compagne lui tapota la main maigre, usée par le travail, et murmura quelques paroles de réconfort, simples et féminines, qui firent revenir un peu de couleur sur ces joues exsangues.

« Le maître s’est enfermé et ne me répond pas, expliqua-t-elle. Toute la journée, j’ai attendu de ses nouvelles, car il aime souvent rester seul ; mais il y a une heure, j’ai craint qu’il ne se passe quelque chose. Alors je suis montée et j’ai regardé par le trou de la serrure. Il faut monter, monsieur Thaddeus — il faut monter et voir par vous-même. J’ai vu monsieur Bartholomew Sholto dans la joie et dans la peine pendant dix longues années, mais jamais je ne l’ai vu avec un visage pareil. »

Sherlock Holmes prit la lampe et ouvrit la marche, car les dents de Thaddeus Sholto claquaient dans sa tête. Il était si secoué que je dus glisser ma main sous son bras en montant l’escalier, tant ses genoux tremblaient. Deux fois, pendant l’ascension, Holmes sortit brusquement sa loupe de sa poche et examina avec soin des marques qui, à mes yeux, n’étaient que des traces informes de poussière sur le paillasson de fibre de coco servant de tapis d’escalier. Il avançait lentement, marche après marche, tenant la lampe et lançant des regards perçants à droite et à gauche. Miss Morstan était restée en bas avec la gouvernante terrifiée.

Le troisième escalier débouchait sur un couloir rectiligne assez long, avec, sur la droite, une grande tapisserie indienne, et, sur la gauche, trois portes. Holmes s’y engagea avec la même lenteur méthodique, tandis que nous restions collés à ses talons, nos longues ombres noires s’étirant derrière nous dans le corridor. La troisième porte était celle que nous cherchions. Holmes frappa sans obtenir de réponse, puis essaya de tourner la poignée et de forcer l’ouverture. Mais la porte était verrouillée de l’intérieur, par un large et solide verrou, comme nous pûmes le constater en plaçant la lampe contre le bois. La clé avait bien été tournée, toutefois le trou de la serrure n’était pas entièrement obturé. Sherlock Holmes s’y pencha et se redressa aussitôt en aspirant vivement son souffle.

« Il y a quelque chose de diabolique là-dedans, Watson, dit-il, plus ému que je ne l’avais jamais vu. Qu’en pensez-vous ? »

Je me penchai à mon tour vers le trou et reculai, saisi d’horreur. Le clair de lune entrait dans la pièce, l’éclairant d’une lueur vague et vacillante. Face à moi, comme suspendu dans l’air — car tout ce qui était en dessous se perdait dans l’ombre — pendait un visage : le visage même de notre compagnon Thaddeus. On y retrouvait le même crâne haut et luisant, la même couronne circulaire de cheveux roux hérissés, la même pâleur exsangue. Mais les traits étaient figés dans un sourire atroce, un rictus fixe et contre nature, qui, dans cette chambre silencieuse et baignée de lune, heurtait les nerfs plus qu’un froncement de sourcils ou qu’une grimace. La ressemblance avec notre petit ami était si frappante que je me retournai vers lui pour m’assurer qu’il se trouvait bien à nos côtés. Alors je me rappelai qu’il nous avait dit que son frère et lui étaient jumeaux.

« C’est affreux ! dis-je à Holmes. Que faire ? »

« Il faut enfoncer la porte », répondit-il ; et, se jetant contre elle, il mit tout son poids sur la serrure. Elle craqua et gémit, mais ne céda pas. Ensemble, nous nous y précipitâmes une seconde fois, et cette fois elle s’ouvrit.

« On dirait une épine, » dis-je.

« C’en est une. Vous pouvez l’enlever. Mais prenez garde : elle est empoisonnée. »

Je la saisis entre le pouce et l’index. Elle se détacha de la peau avec une telle facilité qu’il n’en resta presque aucune trace. Un minuscule point de sang marquait l’endroit de la piqûre.

« Pour moi, tout cela demeure un mystère insoluble, » dis-je. « Plus j’avance, plus cela s’obscurcit au lieu de s’éclaircir. »

« Au contraire, répondit-il, cela s’éclaire à chaque instant. Il ne me manque que quelques chaînons pour obtenir une affaire parfaitement cohérente. »

Nous avions presque oublié la présence de notre compagnon depuis notre entrée dans la pièce. Il se tenait toujours sur le seuil, image même de la terreur, se tordant les mains et gémissant pour lui-même. Soudain, pourtant, il éclata d’un cri aigu, plaintif.

« Le trésor a disparu ! dit-il. On l’a dépouillé du trésor ! Voilà le trou par lequel nous l’avons descendu. Je l’ai aidé à le faire ! J’ai été le dernier à le voir ! Je l’ai laissé ici hier soir, et je l’ai entendu tourner la clé quand je descendais l’escalier. »

« À quelle heure était-ce ? »

« À dix heures. Et maintenant il est mort, on va appeler la police, et l’on me soupçonnera d’y avoir trempé. Oh, oui, j’en suis sûr, on me soupçonnera. Mais vous ne le pensez pas, messieurs ? Vous ne pensez tout de même pas que c’est moi ? Est-ce vraisemblable que je vous aurais amenés ici si c’était moi ? Oh, mon Dieu ! oh, mon Dieu ! Je sais que je vais devenir fou ! » Il secoua les bras et frappa du pied dans une sorte de frénésie convulsive.

« Vous n’avez aucune raison d’avoir peur, monsieur Sholto, » dit Holmes avec bonté, posant la main sur son épaule. « Suivez mon conseil : descendez à la gare pour signaler l’affaire à la police. Proposez-leur votre aide de toutes les façons possibles. Nous attendrons ici jusqu’à votre retour. »

Le petit homme obéit d’un air à demi hébété, et nous l’entendîmes trébucher dans l’obscurité en descendant l’escalier.