2. L’EXPOSÉ DE L’AFFAIRE

— Mais viendra-t-il ? demanda-t-elle, avec dans la voix et le regard une supplique à peine voilée.

— J’en serais fier et heureux, répondis-je avec ferveur, si je puis vous être utile en quoi que ce soit.

— Vous êtes tous deux très bons, dit-elle. Je mène une vie retirée et je n’ai pas d’amis à qui m’adresser. Si je suis ici à six heures, cela conviendra, je suppose ?

— Il ne faut pas être en retard, dit Holmes. Il y a toutefois un autre point. Cette écriture est-elle la même que celle des adresses sur les boîtes de perles ?

— Je les ai ici, répondit-elle en tirant une demi-douzaine de morceaux de papier.

— Vous êtes vraiment un modèle de cliente. Vous avez l’intuition juste. Voyons cela.  

Il étala les papiers sur la table et promena de rapides coups d’œil de l’un à l’autre.

— Ce sont des écritures déguisées, sauf celle de la lettre, dit-il bientôt, mais l’auteur ne fait aucun doute. Voyez comme l’epsilon grec, irrépressible, finit par percer, et voyez la boucle du s final. Elles sont indubitablement de la même main. Je ne voudrais pas vous donner de faux espoirs, miss Morstan, mais cette écriture ressemble-t-elle en quoi que ce soit à celle de votre père ?

— Rien ne saurait être plus différent.

— Je m’y attendais. Nous vous attendrons donc à six heures. Permettez-moi de garder ces papiers. Je puis examiner l’affaire d’ici là. Il n’est que trois heures et demie. Au revoir, donc.

— Au revoir, dit notre visiteuse ; puis, nous adressant à l’un et à l’autre un regard clair et bienveillant, elle remit sa boîte de perles contre sa poitrine et s’éloigna à la hâte. Debout à la fenêtre, je la suivis des yeux tandis qu’elle descendait d’un pas vif la rue, jusqu’à ce que le turban gris et la plume blanche ne fussent plus qu’un point dans la foule sombre.

— Quelle femme séduisante ! m’écriai-je en me tournant vers mon compagnon.

Il avait rallumé sa pipe et se renversait sur son siège, les paupières mi-closes.

— Vraiment ? dit-il d’un ton nonchalant. Je n’ai pas remarqué.

— Vous êtes décidément un automate, une machine à calculer ! m’écriai-je. Il y a chez vous quelque chose de positivement inhumain, par moments.

Il sourit doucement.

— Il est de la première importance, dit-il, de ne pas laisser son jugement se fausser par des qualités personnelles. Un client n’est pour moi qu’une unité, un facteur dans un problème. Les qualités émotionnelles sont ennemies du raisonnement clair. Je vous assure que la femme la plus charmante que j’aie jamais connue a été pendue pour avoir empoisonné trois petits enfants afin de toucher leur assurance, et que l’homme le plus repoussant de ma connaissance est un philanthrope qui a dépensé près d’un quart de million pour les pauvres de Londres.

— Dans ce cas, pourtant…

— Je ne fais jamais d’exception. Une exception détruit la règle. Vous est-il arrivé d’étudier le caractère à travers l’écriture ? Que pensez-vous de ce gribouillage de ce gaillard ?

— C’est lisible et régulier, répondis-je. Un homme aux habitudes d’affaires et d’un certain caractère.

Holmes secoua la tête.

— Regardez ses hampes, dit-il. Elles s’élèvent à peine au-dessus du commun. Ce d pourrait être un a, et ce l un e. Les hommes de caractère distinguent toujours leurs lettres longues, si illisible que soit leur écriture. Il y a de l’hésitation dans ses k et de l’amour-propre dans ses majuscules. Je sors à présent. J’ai quelques vérifications à faire. Je vous recommande ce livre : l’un des plus remarquables jamais écrits. C’est *Le Martyre de l’homme*, de Winwood Reade. Je serai de retour dans une heure.

Je restai assis à la fenêtre, le volume à la main, mais mes pensées étaient bien loin des hardies spéculations de l’auteur. Mon esprit revenait sans cesse à notre récente visiteuse : ses sourires, les graves et riches inflexions de sa voix, l’étrange mystère qui planait sur sa vie. Si elle avait dix-sept ans au moment de la disparition de son père, elle devait en avoir vingt-sept aujourd’hui — un âge délicieux, où la jeunesse a perdu sa gêne et s’est un peu assagie au contact de l’expérience. Ainsi je demeurai à rêver, jusqu’à ce que des pensées si dangereuses me vinssent à l’esprit que je m’enfuis vers mon bureau et me plongeai avec fureur dans le dernier traité de pathologie. Qui étais-je — un chirurgien de l’armée, avec une jambe faible et un compte en banque plus faible encore — pour oser songer à de telles choses ? Elle était une unité, un facteur, rien de plus. Si mon avenir était sombre, mieux valait assurément l’affronter en homme que tenter de l’éclaircir avec de simples feux follets de l’imagination.