4. L’HISTOIRE DE L’HOMME CHAUVE

### 4 — L’HISTOIRE DE L’HOMME CHAUVE

Nous suivîmes l’Indien le long d’un couloir sordide et banal, mal éclairé et plus mal meublé encore, jusqu’à ce qu’il s’arrêtât devant une porte à droite, qu’il ouvrit d’un coup. Une flambée de lumière jaune jaillit vers nous et, au cœur de cet éblouissement, se tenait un petit homme à la tête très haute, cerclée tout autour d’une brosse de cheveux roux, d’où surgissait un crâne chauve et luisant, pareil à un pic de montagne émergeant d’une forêt de sapins. Il se tordait les mains l’une contre l’autre, et ses traits étaient agités d’un tic perpétuel, tantôt souriant, tantôt se renfrognant, sans jamais, une seconde, trouver le repos. La nature lui avait donné une lèvre pendante et une rangée trop visible de dents jaunes et irrégulières, qu’il s’efforçait maladroitement de dissimuler en passant sans cesse la main sur le bas de son visage. Malgré cette calvitie ostentatoire, il donnait une impression de jeunesse. En réalité, il venait d’avoir trente ans.

— À votre service, miss Morstan, répétait-il d’une voix fine et perchée. À votre service, messieurs. Je vous en prie, entrez dans mon petit sanctuaire. C’est exigu, miss, mais meublé selon mon goût. Une oasis d’art dans le désert hurlant du sud de Londres.

Nous fûmes tous stupéfaits de l’aspect de la pièce où il nous invitait. Dans cette maison misérable, elle paraissait aussi déplacée qu’un diamant de la plus belle eau serti dans du laiton. Les rideaux et tapisseries les plus riches et les plus lustrés drapaient les murs, relevés çà et là pour laisser voir un tableau somptueusement encadré ou un vase oriental. Le tapis, ambré et noir, était si doux et si épais que le pied s’y enfonçait agréablement, comme dans un lit de mousse. Deux grandes peaux de tigre jetées en travers accentuaient encore l’impression de luxe oriental, tout comme un énorme narguilé posé sur un tapis dans un coin. Une lampe en forme de colombe d’argent pendait au centre de la pièce, suspendue à un fil d’or presque invisible. En brûlant, elle répandait dans l’air un parfum subtil et aromatique.

— Monsieur Thaddeus Sholto, dit le petit homme, toujours secoué de tics et de sourires. C’est mon nom. Vous êtes miss Morstan, bien entendu. Et ces messieurs…

— Voici monsieur Sherlock Holmes, et voici le docteur Watson.

— Un docteur, hein ? s’écria-t-il, tout excité. Avez-vous votre stéthoscope ? Puis-je vous demander… auriez-vous l’obligeance ? J’ai de graves doutes au sujet de ma valve mitrale, si vous vouliez bien. Pour l’aortique, je puis m’y fier, mais j’aimerais beaucoup votre avis sur la mitrale.

J’écoutai son cœur, comme il me le demandait, mais je ne pus rien y trouver d’anormal — sinon qu’il était en proie à une véritable extase de peur, car il tremblait de la tête aux pieds.

— Cela me paraît normal, dis-je. Vous n’avez aucune raison de vous inquiéter.

— Vous excuserez mon anxiété, miss Morstan, reprit-il avec légèreté. Je suis un grand souffrant, et j’ai longtemps nourri des soupçons sur cette valve. Je suis ravi d’apprendre qu’ils étaient sans fondement. Si votre père, miss Morstan, s’était abstenu d’imposer un effort à son cœur, il serait peut-être encore en vie.

J’aurais pu frapper cet homme au visage, tant cette allusion désinvolte et dure à une question si délicate me mit hors de moi. Miss Morstan s’assit, et son visage devint blanc jusqu’aux lèvres.

— Au fond de moi, je savais qu’il était mort, dit-elle.

— Je puis vous donner tous les renseignements, dit-il, et, mieux encore, je puis vous rendre justice ; et je le ferai, quoi qu’en dise mon frère Bartholomew. Je suis si heureux d’avoir vos amis ici, non seulement pour vous escorter, mais aussi comme témoins de ce que je m’apprête à faire et à dire. À nous trois, nous pourrons tenir tête à mon frère Bartholomew. Mais pas d’étrangers — ni police, ni fonctionnaires. Nous pouvons régler tout cela entre nous, de façon satisfaisante, sans aucune intervention. Rien n’irriterait davantage mon frère Bartholomew qu’une quelconque publicité.

Il s’assit sur une banquette basse et nous cligna des yeux d’un air interrogateur, de ses yeux bleus faibles et délavés.

— Pour ma part, dit Holmes, quoi que vous choisissiez de dire ne sortira pas d’ici.

Je hochai la tête pour marquer mon accord.

— Très bien ! Très bien ! dit-il. Puis-je vous offrir un verre de chianti, miss Morstan ? Ou de tokay ? Je ne garde pas d’autres vins. Dois-je ouvrir une bouteille ? Non ? Eh bien, j’espère alors que la fumée de tabac ne vous incommode pas — la douce ode…

« Si nous devons aller à Norwood, il vaudrait peut-être mieux partir tout de suite », hasardai-je.

Il se mit à rire si fort que ses oreilles en devinrent toutes rouges. « Ce serait difficilement possible, s’écria-t-il. Je ne sais pas ce qu’il dirait si je vous amenais ainsi à l’improviste. Non, il faut d’abord vous mettre au fait en vous montrant comment nous sommes tous liés les uns aux autres. D’abord, je dois vous dire qu’il y a dans cette histoire plusieurs points que j’ignore moi-même. Je ne puis que vous exposer les faits tels que je les connais.

« Mon père était, comme vous l’avez sans doute deviné, le major John Sholto, autrefois de l’armée des Indes. Il prit sa retraite il y a environ onze ans et vint s’installer à Pondicherry Lodge, à Upper Norwood. Il avait fait fortune en Inde et rapporté avec lui une somme considérable, une vaste collection de curiosités précieuses, ainsi qu’un personnel de domestiques indigènes. Avec ces avantages, il s’acheta une maison et vécut dans un grand luxe. Mon frère jumeau Bartholomew et moi étions ses seuls enfants.

« Je me souviens très bien de l’émoi causé par la disparition du capitaine Morstan. Nous en lûmes les détails dans les journaux et, sachant qu’il avait été l’ami de notre père, nous en parlâmes librement devant lui. Il se joignait à nos suppositions sur ce qui avait pu arriver. Pas un instant nous ne soupçonnâmes qu’il portait en lui tout le secret — que, de tous les hommes, il était le seul à connaître le sort d’Arthur Morstan.

« Nous savions pourtant qu’un mystère — un danger réel — planait sur notre père. Il redoutait beaucoup de sortir seul et employait toujours deux boxeurs professionnels comme portiers à Pondicherry Lodge. Williams, qui vous a conduit ce soir, était l’un d’eux. Il avait été champion d’Angleterre des poids légers. Mon père ne nous disait jamais ce qu’il craignait, mais il avait une aversion très marquée pour les hommes à jambe de bois. Une fois, il a même tiré au revolver sur un homme à jambe de bois, qui se révéla n’être qu’un paisible commerçant venu démarcher des commandes. Il nous fallut payer une forte somme pour étouffer l’affaire. Mon frère et moi pensions que ce n’était qu’une lubie de mon père, mais les événements nous ont depuis conduits à changer d’avis.

« Au début de 1882, mon père reçut d’Inde une lettre qui le bouleversa. Il faillit s’évanouir à la table du petit déjeuner en l’ouvrant et, dès ce jour-là, il déclina jusqu’à sa mort. Ce que contenait la lettre, nous ne l’avons jamais découvert, mais je vis, à la façon dont il la tenait, qu’elle était courte et écrite d’une main maladroite. Il souffrait depuis des années d’une rate hypertrophiée, mais son état s’aggrava alors très rapidement et, vers la fin d’avril, on nous apprit qu’il n’y avait plus aucun espoir et qu’il désirait nous faire une dernière communication.

« Lorsque nous entrâmes dans sa chambre, il était calé par des oreillers et respirait péniblement. Il nous supplia de verrouiller la porte et de nous placer de part et d’autre du lit. Puis, nous saisissant les mains, il nous fit une déclaration extraordinaire, d’une voix brisée autant par l’émotion que par la douleur. Je vais essayer de vous la rapporter avec ses propres mots.