4. L’HISTOIRE DE L’HOMME CHAUVE

« Je n’ai qu’une chose, dit-il, qui pèse sur mon esprit en cet instant suprême. C’est ma conduite envers l’orpheline du pauvre Morstan. La maudite cupidité, qui a été mon péché dominant toute ma vie, lui a refusé le trésor dont la moitié au moins aurait dû lui revenir. Et pourtant, je n’en ai pas fait usage moi-même — tant l’avarice est aveugle et stupide. Le simple sentiment de posséder m’a été si cher que je n’ai pas supporté de le partager avec un autre. Voyez ce diadème trempé de perles, près du flacon de quinine. Même celui-là, je n’ai pas eu le courage de m’en défaire, bien que je l’eusse sorti avec l’intention de le lui envoyer. Vous, mes fils, vous lui donnerez une part équitable du trésor d’Agra. Mais ne lui envoyez rien — pas même le diadème — tant que je ne serai pas parti. Après tout, des hommes ont fait pire et s’en sont remis.

« Je vais vous dire comment Morstan est mort, poursuivit-il. Il souffrait depuis des années du cœur, mais il le cachait à tout le monde. Moi seul le savais. En Inde, lui et moi, par une chaîne de circonstances singulières, sommes entrés en possession d’un trésor considérable. Je l’ai rapporté en Angleterre et, le soir de l’arrivée de Morstan, il est venu directement ici réclamer sa part. Il est venu à pied depuis la gare et a été introduit par mon fidèle vieux Lal Chowdar, qui est mort aujourd’hui. Morstan et moi n’étions pas d’accord sur le partage du trésor, et nous en sommes venus...

« À cet instant, une transformation horrible passa sur son visage ; ses yeux s’écarquillèrent d’une façon affolée, sa mâchoire s’affaissa, et il hurla, d’une voix que je n’oublierai jamais : “Empêchez-le d’entrer ! Au nom du Christ, empêchez-le d’entrer !” Nous nous retournâmes tous deux vers la fenêtre derrière nous, sur laquelle son regard était fixé. Un visage nous observait depuis l’obscurité. On distinguait le nez qui blanchissait, écrasé contre la vitre. C’était une face barbue, hirsute, avec des yeux sauvages et cruels, et une expression de malveillance concentrée. Mon frère et moi nous précipitâmes vers la fenêtre, mais l’homme avait disparu. Quand nous revînmes vers mon père, sa tête était retombée et son pouls avait cessé de battre.

« Cette nuit-là, nous fouillâmes le jardin, mais ne trouvâmes aucune trace de l’intrus, sinon, juste sous la fenêtre, une seule empreinte de pas visible dans le parterre. Sans cet indice unique, nous aurions pu croire que notre imagination avait fait surgir ce visage farouche et féroce. Nous eûmes bientôt, pourtant, une autre preuve, plus frappante encore, que des forces secrètes agissaient tout autour de nous. Le matin, on trouva la fenêtre de la chambre de mon père ouverte ; ses placards et ses coffres avaient été fouillés, et, sur sa poitrine, on avait fixé un morceau de papier déchiré, où l’on avait griffonné ces mots : “Le signe des quatre”. Ce que signifiait cette phrase, ou qui pouvait être notre visiteur clandestin, nous ne l’avons jamais su. À en juger par ce que nous avons pu constater, aucun bien de mon père n’avait réellement été volé, bien que tout eût été retourné. Mon frère et moi avons naturellement rapproché cet incident singulier de la peur qui avait hanté mon père toute sa vie ; mais, pour nous, cela demeure un mystère complet. »

Le petit homme s’interrompit pour rallumer son narguilé et fuma pensivement quelques instants. Nous étions tous restés là, captivés, à écouter son récit extraordinaire. Au bref récit de la mort de son père, Mlle Morstan était devenue livide, et, un moment, je craignis qu’elle ne s’évanouît. Elle se ressaisit toutefois après avoir bu un verre d’eau que je lui versai discrètement d’une carafe vénitienne posée sur la table d’appoint. Sherlock Holmes s’était renversé dans son fauteuil, l’air absent, les paupières abaissées sur ses yeux étincelants. En le regardant, je ne pus m’empêcher de penser qu’il s’était plaint, ce jour même, avec amertume, de la banalité de l’existence. Ici, du moins, se trouvait un problème qui mettrait sa sagacité à l’épreuve jusqu’à ses limites. M. Thaddeus Sholto promena sur nous un regard où perçait une fierté évidente devant l’effet produit par son histoire, puis il reprit, entre deux bouffées de sa pipe démesurée.

« Mon frère et moi, dit-il, étions, comme vous pouvez l’imaginer, fort excités à l’idée du trésor dont mon père avait parlé. Des semaines, des mois durant, nous avons creusé et fouillé dans chaque recoin du jardin, sans découvrir où il se trouvait. C’était à rendre fou de penser que la cachette était sur le bout de ses lèvres au moment même où il est mort. Nous pouvions mesurer l’éclat des richesses perdues au collier qu’il avait sorti. À propos de ce collier, mon frère Bartholomew et moi avons eu une petite discussion. Les perles étaient manifestement de grande valeur, et il répugnait à s’en défaire, car, entre nous soit dit, mon frère avait lui-même une légère tendance au défaut de mon père. Il pensait aussi que, si nous nous séparions du collier, cela pourrait faire jaser et, à la fin, nous attirer des ennuis. J’eus toutes les peines du monde à le persuader de me laisser retrouver l’adresse de Mlle Morstan et de lui envoyer, à intervalles réguliers, une perle détachée, afin qu’au moins elle ne se sente jamais dans le besoin. »

« C’était une attention délicate, dit notre compagne avec chaleur. C’était vraiment très bon de votre part. »

Le petit homme fit un geste de la main, comme pour écarter le compliment.

« Nous étions vos dépositaires, dit-il. C’est ainsi que je voyais les choses, même si mon frère Bartholomew ne parvenait pas tout à fait à les considérer sous cet angle. Nous avions nous-mêmes assez d’argent. Je n’en désirais pas davantage. Et puis, cela aurait été d’un goût si déplorable de traiter une jeune dame d’une manière aussi infâme. “Le mauvais goût mène au crime.” Les Français ont une façon très heureuse de dire ces choses. Notre divergence d’opinion sur ce point alla si loin que je jugeai préférable de prendre un logement pour moi : je quittai donc Pondicherry Lodge, emmenant avec moi le vieux khitmutgar et Williams. Hier, toutefois, j’appris qu’un événement d’une importance extrême s’était produit. Le trésor avait été découvert. J’ai aussitôt prévenu Mlle... »

À l’évocation de cette somme gigantesque, nous nous dévisageâmes tous, les yeux écarquillés. Miss Morstan, si nous parvenions à faire valoir ses droits, passerait du rang de gouvernante sans le sou à celui de plus riche héritière d’Angleterre. À un ami loyal, il convenait de se réjouir d’une telle nouvelle ; pourtant, j’ai honte de l’avouer, l’égoïsme me saisit jusqu’au fond de l’âme, et mon cœur s’alourdit en moi comme du plomb. Je balbutiai quelques mots de félicitations, hésitants et maladroits, puis je m’assis, abattu, la tête penchée, sourd au bavardage de notre nouvelle connaissance.

Il était manifestement un hypocondriaque invétéré, et j’avais confusément conscience, comme dans un rêve, qu’il déversait d’interminables chapelets de symptômes, tout en réclamant des renseignements sur la composition et l’action d’innombrables remèdes de charlatans, dont il portait certains sur lui, dans un étui de cuir au fond de sa poche. J’espère qu’il ne se souviendra d’aucune des réponses que je lui donnai ce soir-là. Holmes affirme qu’il m’a entendu le mettre en garde contre le grand danger qu’il y aurait à prendre plus de deux gouttes d’huile de ricin, tandis que je recommandais la strychnine à fortes doses comme sédatif. Quoi qu’il en soit, je fus assurément soulagé lorsque notre fiacre s’arrêta d’un coup sec et que le cocher sauta à terre pour ouvrir la portière.

— Voici, Miss Morstan, Pondicherry Lodge, dit M. Thaddeus Sholto en l’aidant à descendre.