8. LES IRRÉGULIERS DE BAKER STREET  

Un bain à Baker Street et un changement complet de vêtements me ragaillardirent merveilleusement. Lorsque je descendis dans notre pièce, je trouvai le petit déjeuner servi et Holmes en train de verser le café.  

— Le voilà, dit-il en riant, en désignant un journal ouvert. L’énergique Jones et l’omniprésent reporter se sont entendus entre eux. Mais vous en avez assez de cette affaire. Mieux vaut attaquer d’abord votre jambon et vos œufs.  

Je pris le journal et lus la brève notice intitulée : « Étrange affaire à Upper Norwood ».  

« Vers minuit, la nuit dernière, disait le *Standard*, M. Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, a été trouvé mort dans sa chambre, dans des circonstances qui laissent supposer un acte criminel. D’après les renseignements que nous avons pu recueillir, aucune trace de violence n’a été constatée sur la personne de M. Sholto ; mais une précieuse collection de gemmes indiennes, héritée par le défunt de son père, a été dérobée. La découverte a été faite en premier lieu par M. Sherlock Holmes et le Dr Watson, qui s’étaient rendus à la maison en compagnie de M. Thaddeus Sholto, frère du défunt. Par un singulier coup de chance, M. Athelney Jones, membre bien connu de la police des détectives, se trouvait au poste de police de Norwood et était sur les lieux dans la demi-heure qui a suivi la première alerte. Ses facultés exercées et son expérience se sont aussitôt tournées vers la découverte des criminels, avec le résultat satisf... »  

— Non, ce n’est pas aussi grave que cela. C’est la force officieuse… les Irréguliers de Baker Street.  

À peine avait-il parlé qu’un rapide martèlement de pieds nus résonna dans l’escalier, suivi d’un vacarme de voix aiguës ; et une douzaine de petits Arabes des rues, sales et en haillons, firent irruption dans la pièce. Malgré cette entrée tumultueuse, il y avait chez eux un semblant de discipline : ils se rangèrent aussitôt en ligne et nous firent face, l’air expectant. L’un d’eux, plus grand et plus âgé que les autres, s’avança avec une nonchalance supérieure qui était fort drôle chez un si misérable petit épouvantail.  

— J’ai eu votre message, m’sieur, dit-il, et je les ai ramenés fissa. Trois shillings et six pence pour les billets.  

— Voilà, répondit Holmes en tirant quelques pièces d’argent. À l’avenir, ils te feront leur rapport, Wiggins, et toi tu me le feras à moi. Je ne peux pas laisser la maison être envahie de cette façon. Enfin, autant que vous entendiez tous les instructions. Je veux savoir où se trouve une vedette à vapeur appelée l’_Aurora_, appartenant à Mordecai Smith ; coque noire avec deux bandes rouges, cheminée noire avec un anneau blanc. Elle est quelque part en aval. Je veux qu’un garçon se poste à l’embarcadère de Mordecai Smith, en face de Millbank, pour dire si le bateau revient. Répartissez-vous la besogne et fouillez soigneusement les deux rives. Prévenez-moi dès que vous avez du nouveau. C’est bien clair ?  

— Oui, patron, dit Wiggins.  

— Le tarif habituel, et une guinée pour le garçon qui trouvera le bateau. Voici une journée d’avance. Et maintenant, filez !  

Il leur donna un shilling à chacun, et ils bourdonnèrent dans l’escalier ; un instant plus tard, je les vis se répandre dans la rue comme une coulée.  

— Si la vedette n’a pas coulé, ils la trouveront, dit Holmes en se levant de table et en allumant sa pipe. Ils peuvent aller partout, tout voir, tout entendre. Je m’attends à apprendre avant ce soir qu’ils l’ont repérée. En attendant, nous ne pouvons rien faire d’autre qu’attendre des résultats. Nous ne pourrons reprendre la piste brisée qu’une fois l’_Aurora_ ou M. Mordecai Smith retrouvé.  

— Toby pourrait manger ces restes, sans doute. Tu vas te coucher, Holmes ?  

— Non ; je ne suis pas fatigué. J’ai une constitution singulière. Je ne me souviens pas d’avoir jamais été fatigué par le travail, alors que l’oisiveté m’épuise complètement. Je vais fumer et réfléchir à cette étrange affaire dans laquelle notre charmante cliente nous a entraînés. S’il est une tâche facile, la nôtre devrait l’être. Les hommes à jambe de bois ne courent pas les rues, mais l’autre homme doit, je pense, être absolument unique.  

— Encore cet autre homme !  

— Je n’ai aucune envie d’en faire un mystère… du moins pour toi. Mais tu as bien dû te faire une idée. Allons, considère les données. Empreintes minuscules, orteils jamais emprisonnés dans des bottes, pieds nus, massue de bois à tête de pierre, grande agilité, petites fléchettes empoisonnées. Qu’est-ce que tu conclus de tout cela ?  

— Un sauvage ! m’écriai-je. Peut-être un de ces Indiens qui accompagnaient Jonathan Small.  

— Peu probable, dit-il. Quand j’ai vu pour la première fois des traces d’armes étranges, j’ai été tenté de le croire ; mais le caractère remarquable des empreintes m’a fait revoir mon jugement. Certains habitants de la péninsule indienne sont de petite taille, mais aucun n’aurait pu laisser de telles marques. L’Hindou proprement dit a le pied long et mince. Le musulman qui porte des sandales a le gros orteil bien séparé des autres, parce que la lanière passe d’ordinaire entre les deux. Et ces petites fléchettes, elles aussi, ne peuvent être lancées que d’une seule manière : elles viennent d’une sarbacane. Alors, où allons-nous trouver notre sauvage ?  

— Sud-américain ? hasardai-je.  

Il leva la main et tira de l’étagère un gros volume.  

— Voici le premier tome d’un dictionnaire géographique en cours de publication. On peut le considérer comme l’autorité la plus récente. Qu’avons-nous là ? « Îles Andaman, situées à 340 milles au nord de Sumatra, dans le golfe du Bengale. » Hum… hum… Qu’est-ce que tout cela ? Climat humide, récifs coralliens, requins, Port Blair, casernes de forçats, île Rutland, fromagers… Ah, nous y voilà. « Les aborigènes des îles Andaman peuvent peut-être revendiquer l’honneur d’être la plus petite race de la terre, bien que certains anthropologues leur préfèrent les Bushmen d’Afrique, les Indiens Diggers d’Amérique et les Fuégiens de la Terre de Feu. La taille moyenne est un peu au-dessous de quatre pieds, bien qu’on puisse trouver de nombreux adultes pleinement développés qui sont bien plus petits encore. C’est un peuple féro... »