3. EN QUÊTE D’UNE SOLUTION

Il se renversa dans le fiacre, et je vis, à son front plissé et à son regard absent, qu’il réfléchissait intensément. Mademoiselle Morstan et moi parlions à voix basse de notre expédition lorsque :

— Êtes-vous les personnes qui accompagnent miss Morstan ? demanda-t-il.

— Je suis miss Morstan, et ces deux messieurs sont mes amis, répondit-elle.

Il posa sur nous une paire d’yeux d’une pénétration et d’une acuité remarquables.

— Vous m’excuserez, mademoiselle, dit-il d’un ton buté, mais on m’a chargé de vous demander votre parole qu’aucun de vos compagnons n’est un agent de police.

— Je vous en donne ma parole, répondit-elle.

Il lança un sifflement aigu ; à ce signal, un gamin des rues amena un fiacre à quatre roues et en ouvrit la portière. L’homme qui nous avait abordés grimpa sur le siège, tandis que nous prenions place à l’intérieur. À peine étions-nous installés que le cocher cingla son cheval, et nous voilà partis à une allure furieuse à travers les rues noyées de brouillard.

La situation avait de quoi surprendre. Nous roulions vers un lieu inconnu, pour une affaire inconnue. Et pourtant, notre invitation était soit une mystification complète — hypothèse inconcevable —, soit nous avions de bonnes raisons de croire que des enjeux importants pouvaient dépendre de ce trajet. L’attitude de miss Morstan demeurait aussi résolue et maîtresse d’elle-même que toujours. Je m’efforçai de la distraire et de l’égayer en évoquant mes aventures d’Afghanistan ; mais, à dire vrai, j’étais moi-même si surexcité par notre situation, et si curieux de notre destination, que mes récits s’embrouillaient quelque peu. Aujourd’hui encore, elle soutient que je lui ai servi une anecdote poignante où un mousquet regardait dans ma tente au beau milieu de la nuit, et où je lui tirais dessus avec un tigreau à deux canons. D’abord, je crus avoir une idée de la direction que nous prenions ; mais bientôt, entre notre vitesse, le brouillard et ma connaissance limitée de Londres, je perdis tout repère et ne sus plus rien, sinon que nous semblions aller très loin. Sherlock Holmes, lui, ne se trompait jamais ; il marmonnait les noms à mesure que le fiacre cahotait à travers les squares, puis s’engageait et se dégageait de ruelles tortueuses.

— Rochester Row, dit-il. Maintenant Vincent Square. Nous débouchons sur Vauxhall Bridge Road. Nous nous dirigeons vers la rive du Surrey, apparemment. Oui, je m’en doutais. Nous sommes sur le pont, à présent. On peut entrevoir le fleuve.

De fait, nous eûmes un aperçu fugitif d’un tronçon de la Tamise, les réverbères faisant luire leur clarté sur l’eau large et silencieuse ; mais notre fiacre filait toujours et se trouva bientôt pris dans un dédale de rues de l’autre côté.

— Wordsworth Road, dit mon compagnon. Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. Notre quête ne semble pas nous mener dans des quartiers très à la mode.

Nous étions, en effet, parvenus dans un voisinage douteux et peu engageant. De longues rangées de maisons en brique, ternes, n’étaient égayées que par l’éclat grossier et la brillante vulgarité des débits de boisson aux angles des rues. Puis vinrent des alignements de villas à deux étages, chacune précédée d’un minuscule jardinet ; puis, de nouveau, d’interminables files de bâtiments neufs en brique, raides et criards — les tentacules monstrueux que la ville géante lançait vers la campagne. Enfin, le fiacre s’arrêta devant la troisième maison d’une terrasse récente. Aucune des autres n’était habitée, et celle où nous stoppâmes était aussi sombre que ses voisines, à l’exception d’une faible lueur à la fenêtre de la cuisine. À notre coup frappé, pourtant, la porte s’ouvrit aussitôt, tirée par un domestique hindou coiffé d’un turban jaune, vêtu de larges habits blancs et ceint d’une écharpe jaune. Il y avait quelque chose d’étrangement incongru dans cette silhouette orientale encadrée par l’entrée banale d’une médiocre maison de banlieue.

— Le sahib vous attend, dit-il ; et, tandis qu’il parlait, une voix aiguë et flûtée s’éleva d’une pièce intérieure.

— Faites-les entrer, khitmutgar ! cria-t-elle. Faites-les entrer tout de suite !