6. SHERLOCK HOLMES FAIT UNE DÉMONSTRATION

« À présent, Watson, dit Holmes en se frottant les mains, nous avons une demi-heure devant nous. Profitons-en. Mon affaire est, comme je vous l’ai dit, presque bouclée ; mais gardons-nous de pécher par excès de confiance. Si simple qu’elle paraisse maintenant, il se peut qu’elle recouvre quelque chose de plus profond. »

« Simple ! » m’écriai-je.

« Assurément, répondit-il, avec un petit air de professeur de clinique donnant sa leçon. Asseyez-vous donc dans ce coin, pour que vos empreintes ne viennent pas compliquer les choses. Au travail ! D’abord, comment ces gens sont-ils entrés, et comment sont-ils sortis ? La porte n’a pas été ouverte depuis hier soir. Et la fenêtre ? »

Il porta la lampe jusqu’à celle-ci, marmonnant à voix haute ses observations, mais se parlant à lui-même bien plus qu’à moi.

« Fenêtre verrouillée de l’intérieur. Châssis solide. Pas de gonds sur le côté. Ouvrons-la. Pas de conduite d’eau à proximité. Toit tout à fait hors d’atteinte. Et pourtant, un homme est monté par la fenêtre. Il a un peu plu cette nuit. Voici l’empreinte d’un pied dans la boue, sur l’appui. Et voici une marque circulaire de boue, et encore là sur le plancher, et encore là près de la table. Regardez, Watson ! Voilà une démonstration vraiment fort jolie. »

Je considérai ces disques de boue, ronds et nettement dessinés.

« Ce n’est pas une empreinte de pied, dis-je.

— C’est quelque chose de bien plus précieux pour nous. C’est l’empreinte d’un moignon de bois. Vous voyez : ici, sur l’appui, la trace de la botte — une lourde botte au large talon ferré — et, à côté, la marque de l’orteil de bois.

— C’est l’homme à la jambe de bois.

— Exactement. Mais il y avait quelqu’un d’autre, un allié très capable et très efficace. Pourriez-vous escalader ce mur, docteur ? »

Je regardai par la fenêtre ouverte. La lune éclairait encore vivement cet angle de la maison. Nous étions à bien soixante pieds du sol et, où que je porte les yeux, je ne distinguais aucun point d’appui, pas même une fente dans la brique.

« C’est absolument impossible, répondis-je.

— Sans aide, oui. Mais supposez qu’un ami, ici en haut, vous abaisse cette bonne corde solide que je vois dans le coin, en en fixant une extrémité à ce grand crochet dans le mur. Alors, je pense que, si vous étiez un homme agile, vous pourriez grimper, jambe de bois comprise. Vous repartiriez, bien entendu, de la même manière, et votre allié remonterait la corde, la détacherait du crochet, refermerait la fenêtre, la verrouillerait de l’intérieur, puis s’éclipserait par le chemin qu’il avait pris pour venir. Comme détail secondaire, on peut noter, ajouta-t-il en tâtant la corde, que notre ami à la jambe de bois, s’il grimpe correctement, n’est pas un marin de profession. Ses mains étaient loin d’être calleuses. Ma loupe révèle plus d’une trace de sang, surtout vers l’extrémité de la corde ; j’en conclus qu’il a glissé à une telle vitesse qu’il s’est arraché la peau de la main. »

« Tout cela est fort bien, dis-je, mais l’affaire en devient plus incompréhensible que jamais. Et cet allié mystérieux ? Comment est-il entré dans la chambre ?

— Oui, l’allié ! répéta Holmes, songeur. Cet allié présente des traits intéressants. Il tire l’affaire hors du banal. Il me semble que cet allié ouvre un terrain nouveau dans les annales du crime de ce pays — quoique des cas parallèles me viennent à l’esprit, venus de l’Inde et, si ma mémoire est bonne, de Sénégambie.

— Comment est-il venu, alors ? insistai-je. La porte est verrouillée, la fenêtre est inaccessible. Par la cheminée ?

— L’âtre est bien trop étroit, répondit-il. J’avais déjà envisagé cette possibilité.

— Alors comment ? persistai-je.

— Vous n’appliquez pas mon précepte, dit-il en secouant la tête. Combien de fois vous ai-je dit que, lorsque vous avez éliminé l’impossible, tout ce qui reste, si improbable que ce soit, doit être la vérité ? Nous savons qu’il n’est pas entré par la porte, la fenêtre ni la cheminée. Nous savons aussi qu’il n’a pas pu se cacher dans la pièce, car aucun recoin ne s’y prête. D’où vient-il, alors ?

— Il est venu par le trou dans le toit ! m’écriai-je.

— Bien sûr. Il ne pouvait venir que par là. Si vous voulez bien tenir la lampe, nous allons maintenant étendre nos recherches à la pièce du dessus — la pièce secrète où l’on a trouvé le trésor. »

Il monta les marches et, saisissant une solive de chaque main, se hissa dans le grenier. Puis, allongé sur le ventre, il tendit le bras pour prendre la lampe et la maintint pendant que je le rejoignais.

« Cela vous paraîtra assez clair d’ici peu, dit-il d’un ton détaché. Je ne crois pas qu’il y ait ici autre chose d’important, mais je vais vérifier. »

Il sortit vivement sa loupe et un mètre ruban, puis se mit à parcourir la pièce à genoux, mesurant, comparant, examinant, le long nez fin à quelques pouces des planches, les petits yeux brillants et enfoncés, pareils à ceux d’un oiseau. Ses mouvements étaient si rapides, si silencieux, si furtifs — comme ceux d’un limier dressé qui démêle une piste — que je ne pus m’empêcher de songer quel criminel redoutable il eût fait, s’il avait tourné son énergie et sa sagacité contre la loi, au lieu de les mettre à son service. Tout en fouillant, il marmonnait pour lui-même, et finit par laisser échapper un grand cri de joie.

« Nous avons décidément de la chance, dit-il. Nous ne devrions plus avoir beaucoup de mal, maintenant. Le Numéro Un a eu la malchance de marcher dans la créosote. Vous voyez ici, au bord de cette flaque nauséabonde, le contour de l’extrémité de son petit pied. La bonbonne s’est fêlée, vous comprenez, et le liquide s’est répandu. »

« Et alors ? » demandai-je.

« Alors, nous le tenons, voilà tout, répondit-il. Je connais un chien qui suivrait cette odeur jusqu’au bout du monde. Si une meute peut pister un hareng traîné à travers tout un comté, jusqu’où un chien spécialement dressé peut-il suivre une senteur aussi âcre que celle-ci ? On dirait un problème de règle de trois. La réponse devrait nous donner le… Mais, holà ! voici les représentants accrédités de la loi. »

De lourds pas et le vacarme de voix sonores montaient d’en bas, et la porte du vestibule claqua avec fracas.

« Avant qu’ils n’entrent, dit Holmes, posez simplement la main ici, sur le bras de ce pauvre homme, et là, sur sa jambe. Que sentez-vous ? »

« Les muscles sont durs comme du bois », répondis-je.

« Exactement. Ils sont dans un état de contraction extrême, bien au-delà de la rigidité cadavérique ordinaire. Ajoutez à cela cette distorsion du visage, ce sourire hippocratique — ou *risus sardonicus*, comme disaient les anciens — quelle conclusion cela vous suggère-t-il ? »

« Une mort due à un puissant alcaloïde végétal, répondis-je, une substance du type strychnine, qui provoquerait le tétanos. »

« C’est l’idée qui m’est venue à l’instant même où j’ai vu les muscles du visage tirés ainsi. En entrant dans la pièce, j’ai aussitôt cherché par quel moyen le poison avait pénétré dans l’organisme. Comme vous l’avez vu, j’ai découvert une épine qui avait été enfoncée — ou projetée — sans grande force dans le cuir chevelu. Vous remarquerez que l’endroit touché est précisément celui qui se serait trouvé tourné vers le trou du plafond si l’homme avait été assis bien droit sur sa chaise. Maintenant, examinez l’épine. »