10. LA FIN DE L’INSULAIRE

— Nous n’avons pas le droit de tenir quoi que ce soit pour acquis, répondit Holmes. Il y a certes dix chances contre une qu’ils descendent le fleuve, mais nous n’en pouvons être sûrs. D’ici, nous voyons l’entrée du chantier, et eux nous distinguent à peine. La nuit sera claire, et il y aura beaucoup de lumière. Nous devons rester où nous sommes. Voyez comme les gens grouillent là-bas, sous le gaz.

— Ils sortent du travail au chantier.

— Des gaillards à l’air bien sale, mais j’imagine que chacun cache en lui une petite étincelle immortelle. À les regarder, on ne le croirait pas. Rien, là-dedans, n’a de probabilité a priori. Étrange énigme que l’homme !

— Quelqu’un l’a appelé une âme dissimulée dans un animal, hasardai-je.

— Winwood Reade est bon sur la question, dit Holmes. Il remarque que, si l’homme pris individuellement est une énigme insoluble, l’homme en masse devient une certitude mathématique. Vous ne pouvez, par exemple, jamais prédire ce que fera un homme en particulier, mais vous pouvez dire avec précision ce que fera un nombre moyen d’hommes. Les individus varient, les pourcentages restent constants. Voilà ce que dit le statisticien. Mais… est-ce que je vois un mouchoir ? Assurément, il y a là-bas un petit battement blanc.

— Oui, c’est votre garçon ! m’écriai-je. Je le vois très nettement.

— Et voilà l’*Aurora* ! s’exclama Holmes. Et elle file comme le diable ! Toute vapeur, mécanicien ! À la poursuite de ce canot au feu jaune ! Par le ciel, je ne me le pardonnerai jamais si elle nous distance !

Elle s’était glissée sans être vue par l’entrée du chantier et avait passé derrière deux ou trois petites embarcations, si bien qu’elle avait eu le temps de prendre son élan avant que nous l’apercevions. À présent, elle dévalait le courant, serrée près de la rive, à une vitesse prodigieuse. Jones la considéra gravement et secoua la tête.

— Elle est très rapide, dit-il. Je doute que nous la rattrapions.

— Nous *devons* la rattraper ! gronda Holmes entre ses dents. Allez, chauffeurs ! Faites-lui donner tout ce qu’elle a ! Si nous brûlons le bateau, tant pis : il nous les faut !

Nous étions lancés à sa poursuite. Les fourneaux rugissaient, et les puissantes machines sifflaient et cliquetaient comme un grand cœur de métal. Notre proue aiguë et raide fendait l’eau du fleuve et envoyait deux vagues roulantes à droite et à gauche. À chaque battement des pistons, nous bondissions et frémissions comme une créature vivante. Une grande lanterne jaune, à l’avant, projetait devant nous un long cône de lumière vacillante. Tout droit, une tache sombre sur l’eau indiquait où se trouvait l’*Aurora*, et le tourbillon d’écume blanche derrière elle trahissait l’allure à laquelle elle allait. Nous dépassions en trombe des péniches, des vapeurs, des navires marchands, nous faufilant, passant derrière celui-ci, contournant celui-là. Des voix nous hélaient dans l’obscurité, mais…

— Tirez s’il lève la main, dit Holmes d’une voix calme.

Nous n’étions plus qu’à une longueur d’embarcation, presque à portée de toucher notre proie. Je les revois encore, tels qu’ils se tenaient là : l’homme blanc, les jambes écartées, hurlant des jurons, et le nain impie, au visage hideux, dont les fortes dents jaunes claquaient vers nous à la lueur de notre lanterne.

Heureusement, nous le voyions avec une netteté parfaite. À peine avions-nous posé les yeux sur lui qu’il tira de dessous son manteau un court morceau de bois rond, semblable à une règle d’écolier, et le porta vivement à ses lèvres. Nos pistolets partirent de concert. Il pivota sur lui-même, leva les bras et, dans une sorte de toux étouffée, bascula de côté dans le courant. J’aperçus une seconde ses yeux venimeux et menaçants au milieu du tourbillon blanc des eaux.

Au même instant, l’homme à la jambe de bois se jeta sur la barre et la poussa à fond, de sorte que son bateau fila droit vers la rive sud, tandis que nous dépassions sa poupe, ne l’évitant que de quelques pieds. Nous fûmes sur ses traces aussitôt, mais il touchait déjà presque la berge.

C’était un endroit sauvage et désolé, où la lune miroitait sur une vaste étendue de marais, parsemée de mares d’eau croupie et de nappes de végétation en décomposition. Notre vedette, avec un sourd choc, s’échoua sur la vase, l’étrave dressée en l’air et la poupe au ras de l’eau. Le fugitif sauta à terre, mais son moignon s’enfonça aussitôt jusqu’au bout dans le sol détrempé. Il eut beau se débattre et se tordre : il lui était impossible de faire un pas, ni en avant ni en arrière. Il poussa un hurlement de rage impuissante et frappa frénétiquement la boue de son autre pied, mais ses efforts ne firent qu’enfoncer plus profondément sa cheville de bois dans la berge gluante.

Quand nous amenâmes notre vedette à sa hauteur, il était si solidement ancré que ce ne fut qu’en lui passant l’extrémité d’une corde par-dessus les épaules que nous pûmes le hisser et le traîner, tel quelque poisson malfaisant, par-dessus notre bord.

Les deux Smith, père et fils, restèrent assis, maussades, dans leur embarcation, mais montèrent à bord sans résistance quand on le leur ordonna. Quant à l’*Aurora* elle-même, nous la dégagions et l’amarrâmes à notre poupe. Un lourd coffre de fer, d’un travail indien, se trouvait sur le pont. Il n’y avait pas à en douter : c’était celui-là même qui avait contenu le trésor de sinistre mémoire des Sholto. Il n’y avait pas de clé, mais il était d’un poids considérable ; nous le transportâmes donc avec précaution dans notre petite cabine.

Tandis que nous remontions lentement le courant, nous balayâmes de notre projecteur tous les alentours, mais aucun signe de l’Insulaire. Quelque part, dans la vase noire au fond de la Tamise, reposent les ossements de cet étrange visiteur venu sur nos rivages.

— Regardez donc, dit Holmes en désignant le panneau de bois. Nous n’avons pas été assez rapides avec nos pistolets.

Et, en effet, juste derrière l’endroit où nous nous tenions, était fichée l’une de ces fléchettes meurtrières que nous connaissions si bien. Elle avait dû siffler entre nous à l’instant même où nous tirions. Holmes lui sourit et haussa les épaules avec son aisance habituelle ; mais, je l’avoue, j’en eus la nausée en songeant à l’horrible mort qui, cette nuit-là, était passée si près de nous.