10. LA FIN DE L’INSULAIRE

Notre repas fut des plus joyeux. Holmes savait parler admirablement quand il le voulait, et ce soir-là, il le voulut. Il semblait dans un état d’exaltation nerveuse. Je ne l’avais jamais connu si brillant. Il passait rapidement d’un sujet à l’autre — des mystères médiévaux à la poterie du Moyen Âge, des violons de Stradivarius au bouddhisme de Ceylan, puis aux navires de guerre de l’avenir — traitant chacun comme s’il en avait fait une étude approfondie. Son humour étincelant marquait la réaction après la sombre dépression des jours précédents. Athelney Jones se révéla, dans ses heures de détente, d’une sociabilité inattendue, et attaqua son dîner avec l’air d’un véritable _bon vivant_. Quant à moi, l’idée que nous touchions au terme de notre tâche m’emplissait d’entrain, et je me laissai gagner par la gaieté de Holmes. Aucun de nous ne fit, pendant le dîner, la moindre allusion à la cause qui nous avait réunis.

Quand la nappe fut ôtée, Holmes consulta sa montre et remplit trois verres de porto.

— Un toast, dit-il, à la réussite de notre petite expédition. Et maintenant, il est grand temps de partir. Avez-vous un pistolet, Watson ?

— J’ai mon vieux revolver de service dans mon bureau.

— Alors prenez-le. Mieux vaut être prêt. Je vois que le fiacre est à la porte. Je l’ai commandé pour six heures et demie.

Il était un peu plus de sept heures lorsque nous atteignîmes l’embarcadère de Westminster et trouvâmes notre vedette qui nous attendait. Holmes l’examina d’un œil critique.

— Y a-t-il quelque chose qui la signale comme bateau de police ?

— Oui : cette lampe verte sur le côté.

— Alors, enlevez-la.

On fit cette petite modification ; nous montâmes à bord, et l’on largua les amarres. Jones, Holmes et moi prîmes place à l’arrière. Un homme tenait la barre, un autre s’occupait des machines, et, à l’avant, se tenaient deux robustes inspecteurs de police.

— Où allons-nous ? demanda Jones.

— À la Tour. Dites-leur de s’arrêter en face du chantier Jacobson.

Notre embarcation était manifestement très rapide. Nous filions le long des interminables rangées de péniches chargées, comme si elles avaient été immobiles. Holmes sourit avec satisfaction lorsque nous rattrapâmes un bateau à vapeur fluvial et le laissâmes derrière nous.

— Nous devrions pouvoir rattraper n’importe quoi sur la rivière, dit-il.

— Eh bien, pas tout à fait. Mais il n’y a pas beaucoup de vedettes capables de nous distancer.

— Il nous faudra rattraper l’_Aurora_, et elle a la réputation d’être une vraie rapide. Je vais vous expliquer la situation, Watson. Vous vous souvenez combien j’étais contrarié d’avoir été arrêté par une chose si minime ?

— Oui.

— Eh bien, j’ai complètement reposé mon esprit en me plongeant dans une analyse chimique. Un de nos plus grands hommes d’État a dit qu’un changement de travail est le meilleur repos. C’est vrai. Quand j’eus réussi à dissoudre l’hydrocarbure sur lequel je travaillais, je revins à notre affaire des Sholto et repris tout le problème depuis le début. Mes garçons avaient remonté et redescendu la rivière sans résultat. La vedette n’était à aucun débarcadère ni à aucun quai, et elle n’était pas revenue. Pourtant, il était peu probable qu’on l’eût coulée pour effacer les traces — bien que cela demeurât une hypothèse possible si tout le reste échouait. Je savais que ce Small avait une certaine ruse grossière, mais je ne le croyais pas capable d’une finesse délicate. Cela, d’ordinaire, est le produit d’une éducation plus élevée. Je réfléchis ensuite au fait que, puisqu’il se trouvait certainement à Londres depuis un certain temps — nous avions la preuve qu’il surveillait continuellement Pondicherry Lodge — il ne pouvait guère partir à l’instant même : il lui fallait un peu de temps, ne fût-ce qu’un jour, pour régler ses affaires. C’était, du moins, ce que la probabilité indiquait.

— Cela me paraît un peu faible, dis-je. Il est plus probable qu’il avait réglé ses affaires avant même de se lancer dans son expédition.

— Non, je ne le crois guère. Ce repaire lui serait trop précieux comme refuge en cas de besoin pour qu’il y renonce avant d’être certain de pouvoir s’en passer. Mais une seconde considération me vint à l’esprit. Jonathan Small devait sentir que l’apparence singulière de son compagnon, si soigneusement qu’il l’eût enveloppé d’un manteau, susciterait des commérages et pourrait être rapprochée de ce drame de Norwood. Il était assez fin pour le comprendre. Ils étaient partis de leur quartier général à la faveur de l’obscurité, et il voudrait être de retour avant le plein jour. Or, d’après Mme Smith, il était passé trois heures quand ils avaient pris le bateau. Dans une heure environ, il ferait tout à fait clair et les gens commenceraient à circuler. Donc, me dis-je, ils ne sont pas allés bien loin. Ils ont bien payé Smith pour qu...

— Vous avez tout arrangé très proprement, qu’il s’agisse des bons hommes ou non, dit Jones ; mais si l’affaire avait été entre mes mains, j’aurais posté une escouade de policiers dans Jacobson’s Yard et je les aurais arrêtés quand ils seraient descendus.

— Ce qui ne serait jamais arrivé. Ce Small est un gaillard assez retors. Il enverrait un éclaireur en avant, et si quelque chose éveillait ses soupçons, il resterait bien au chaud une semaine de plus.

— Mais vous auriez pu vous en tenir à Mordecaï Smith et être ainsi conduit jusqu’à leur cachette, dis-je.

— Dans ce cas, j’aurais perdu ma journée. Je parie cent contre un que Smith ne sait pas où ils habitent. Tant qu’il a de l’alcool et une bonne paye, pourquoi irait-il poser des questions ? Ils lui envoient des messages pour lui dire quoi faire. Non, j’ai envisagé toutes les voies possibles, et celle-ci est la meilleure.

Pendant que nous parlions, nous avions filé sous la longue enfilade de ponts qui enjambent la Tamise. En passant la Cité, les derniers rayons du soleil doraient la croix au sommet de Saint-Paul. La nuit tombait lorsque nous atteignîmes la Tour.

— Voilà Jacobson’s Yard, dit Holmes en désignant, sur la rive du Surrey, une forêt de mâts et de cordages. Faites des allers-retours doucement ici, à couvert derrière cette rangée de chalands.

Il sortit de sa poche une paire de jumelles de nuit et observa un moment la berge.

— Je vois ma sentinelle à son poste, remarqua-t-il, mais aucun signe de mouchoir.

— Supposons que nous descendions un peu le courant et que nous les attendions, proposa Jones avec ardeur.

Nous étions tous fébriles à présent, jusqu’aux policiers et aux chauffeurs, qui n’avaient qu’une idée très vague de ce qui se tramait.