2. A EXPOSIÇÃO DO CASO

A srta. Morstan entrou na sala com passo firme e uma compostura exterior impecável. Era uma jovem loira, baixa, delicada, de luvas bem ajustadas, e vestida com o mais perfeito bom gosto. Havia, no entanto, em seu traje uma singeleza e uma simplicidade que sugeriam recursos limitados. O vestido era de um bege acinzentado sombrio, sem enfeites nem passamanarias, e ela usava um pequeno turbante do mesmo tom apagado, aliviado apenas por um leve indício de pena branca na lateral. Seu rosto não tinha regularidade de traços nem beleza de tez, mas a expressão era doce e afável, e seus grandes olhos azuis eram singularmente espirituais e compassivos. Em minha experiência com mulheres, que se estende por muitas nações e por três continentes distintos, nunca contemplei um rosto que prometesse com mais clareza uma natureza refinada e sensível. Não pude deixar de notar que, ao tomar o assento que Sherlock Holmes lhe ofereceu, seu lábio tremeu, sua mão estremeceu, e ela deu todos os sinais de intensa agitação interior.

— Vim procurá-lo, sr. Holmes — disse ela —, porque o senhor certa vez ajudou minha patroa, a sra. Cecil Forrester, a desfazer um pequeno embaraço doméstico. Ela ficou muito impressionada com sua gentileza e sua habilidade.

— Sra. Cecil Forrester — repetiu ele, pensativo. — Creio que lhe fui de alguma utilidade. O caso, porém, pelo que me lembro, era muito simples.

— Ela não achou. Mas, ao menos, o senhor não pode dizer o mesmo do meu. Mal consigo imaginar algo mais estranho, mais completamente inexplicável, do que a situação em que me encontro.

Holmes esfregou as mãos, e seus olhos brilharam. Inclinou-se para a frente na cadeira com uma expressão de extraordinária concentração em seus traços bem recortados, de ave de rapina.

— Exponha o seu caso — disse ele, em tom vivo, profissional.

Senti que minha posição era constrangedora.

— O senhor, estou certo, há de me desculpar — disse eu, levantando-me da cadeira.

Para minha surpresa, a jovem ergueu a mão enluvada para me deter.

— Se o seu amigo — disse ela — fosse tão gentil a ponto de ficar, poderia ser de um valor inestimável para mim.

Voltei a me sentar.

— Em resumo — continuou —, os fatos são estes. Meu pai era oficial de um regimento na Índia e me mandou de volta para casa quando eu ainda era bem pequena. Minha mãe havia morrido, e eu não tinha parentes na Inglaterra. Fui colocada, no entanto, num confortável pensionato em Edimburgo, e ali permaneci até os dezessete anos. No ano de 1878, meu pai, que era capitão mais antigo do seu regimento, obteve doze meses de licença e veio para casa. Telegrafou-me de Londres dizendo que havia chegado são e salvo e mandando que eu fosse imediatamente, dando o Hotel Langham como endereço. A mensagem, como me recordo, estava cheia de carinho e amor. Ao chegar a Londres, fui de carruagem ao Langham e me informaram que o capitão Morstan estava hospedado ali, mas que saíra na noite anterior e ainda não havia retornado. Esperei o dia inteiro sem notícias. Naquela noite, por conselho do gerente do hotel, comuniquei o fato à polícia, e na manhã seguinte anunciamos em todos os jornais. Nossas buscas não levaram a resultado algum; e, daquele dia até hoje, nunca mais se ouviu uma palavra sobre meu infeliz pai. Ele veio para casa com o coração cheio de esperança, para encontrar um pouco de paz, um pouco de conforto, e em vez disso—

Ela levou a mão à garganta, e um soluço sufocado interrompeu a frase.

— A data? — perguntou Holmes, abrindo o caderno de notas.

— Ele desapareceu em 3 de dezembro de 1878 — quase dez anos atrás.

— A bagagem dele?

— Ficou no hotel. Não havia nada nela que sugerisse uma pista — algumas roupas, alguns livros e um número considerável de curiosidades das Ilhas Andamão. Ele fora um dos oficiais encarregados da guarda de condenados lá.

— Ele tinha amigos na cidade?

— Apenas um, pelo que sabemos: o major Sholto, do próprio regimento dele, o 34º de Infantaria de Bombaim. O major havia se reformado algum tempo antes e morava em Upper Norwood. Entramos em contato com ele, é claro, mas ele nem sequer sabia que seu colega de farda estava na Inglaterra.

— Um caso singular — observou Holmes.

— Ainda não descrevi a parte mais singular. Há cerca de seis anos — para ser exata, em 4 de maio de 1882 — apareceu um anúncio no *Times* pedindo o endereço da srta. Mary Morstan e dizendo que seria vantajoso para ela se apresentar. Não havia nome nem endereço anexados. Eu, naquela época, acabara de entrar na casa da sra. Cecil Forrester na função de governanta. Por conselho dela, publiquei meu endereço na seção de anúncios. No mesmo dia, chegou pelo correio uma pequena caixa de papelão endereçada a mim, que encontrei conter uma pérola muito grande e lustrosa. Não vinha junto nenhuma palavra escrita. Desde então
