6. SHERLOCK HOLMES FAZ UMA DEMONSTRAÇÃO

— Agora, Watson — disse Holmes, esfregando as mãos —, temos meia hora só para nós. Vamos aproveitá-la bem. O meu caso, como eu lhe disse, está quase completo; mas não devemos errar por excesso de confiança. Por mais simples que o caso pareça agora, pode haver algo mais profundo por trás.

— Simples! — exclamei.

— Sem dúvida — disse ele, com um quê de professor clínico explicando a matéria à turma. — Sente-se ali no canto, para que suas pegadas não compliquem as coisas. Agora, ao trabalho! Em primeiro lugar, como essas pessoas entraram e como saíram? A porta não foi aberta desde ontem à noite. E a janela?

Levou a lâmpada até ela, murmurando suas observações em voz alta, mas falando mais consigo mesmo do que comigo.

— A janela está trancada pelo fecho interno. A moldura é sólida. Não há dobradiças na lateral. Vamos abri-la. Não há cano de água por perto. O telhado está completamente fora de alcance. E, no entanto, um homem subiu pela janela. Choveu um pouco ontem à noite. Aqui está a marca de um pé na lama sobre o peitoril. E aqui está uma marca circular de lama, e aqui de novo no chão, e aqui de novo perto da mesa. Veja, Watson! Isto é, de fato, uma demonstração muito elegante.

Olhei para os discos redondos de lama, nítidos e bem definidos.

— Isso não é uma pegada — disse eu.

— É algo muito mais valioso para nós. É a impressão de um toco de madeira. Veja: aqui no peitoril está a marca da bota — uma bota pesada, com salto largo de metal — e ao lado está a marca do dedo de madeira.

— É o homem de perna de pau.

— Exatamente. Mas havia mais alguém — um aliado muito capaz e eficiente. O senhor conseguiria escalar aquela parede, doutor?

Olhei pela janela aberta. A lua ainda brilhava forte naquele ângulo da casa. Estávamos a bons sessenta pés do chão e, por mais que eu procurasse, não via apoio algum, nem sequer uma fenda no tijolo.

— É absolutamente impossível — respondi.

— Sem ajuda, é. Mas suponha que o senhor tivesse um amigo aqui em cima que lhe baixasse esta boa e resistente corda que vejo no canto, prendendo uma ponta neste grande gancho na parede. Então, creio eu, se o senhor fosse um homem ágil, poderia subir como um macaco — perna de pau e tudo. E sairia, naturalmente, do mesmo modo; e seu aliado puxaria a corda de volta, desataria do gancho, fecharia a janela, trancaria pelo fecho interno e iria embora pelo mesmo caminho por onde veio. Como detalhe secundário, vale notar — continuou ele, apalpando a corda — que nosso amigo de perna de pau, embora escalasse razoavelmente bem, não era um marinheiro profissional. As mãos dele estavam longe de ser calejadas. Minha lente revela mais de uma mancha de sangue, especialmente perto da extremidade da corda; disso concluo que ele desceu com tal velocidade que arrancou a pele da mão.

— Tudo isso é muito bonito — disse eu —, mas a coisa fica mais ininteligível do que nunca. E esse aliado misterioso? Como ele entrou no quarto?

— Sim, o aliado! — repetiu Holmes, pensativo. — Há aspectos interessantes nesse aliado. Ele tira o caso da esfera do lugar-comum. Imagino que esse aliado inaugure terreno novo nos anais do crime neste país — embora me ocorram casos paralelos na Índia e, se a memória não me falha, na Senegâmbia.

— Então como ele entrou? — insisti. — A porta está trancada, a janela é inacessível. Foi pela chaminé?

— A lareira é pequena demais — respondeu ele. — Eu já tinha considerado essa possibilidade.

— Então como? — persisti.

— O senhor não aplica o meu preceito — disse ele, balançando a cabeça. — Quantas vezes eu lhe disse que, quando se elimina o impossível, o que resta, *por mais improvável que seja*, tem de ser a verdade? Sabemos que ele não entrou pela porta, pela janela nem pela chaminé. Também sabemos que ele não poderia ter ficado escondido no quarto, pois não há onde se esconder. De onde, então, ele veio?

— Ele veio pelo buraco no teto! — gritei.

— Claro que veio. Só podia ter vindo assim. Se o senhor tiver a gentileza de segurar a lâmpada para mim, vamos agora estender nossas pesquisas ao quarto de cima — o quarto secreto em que o tesouro foi encontrado.

Ele subiu os degraus e, agarrando uma viga com cada mão, impulsionou-se para dentro do sótão. Então, deitado de bruços, estendeu o braço para pegar a lâmpada e a segurou enquanto eu o seguia.

O compartimento em que nos encontramos tinha cerca de três metros de um lado e menos de dois do outro. O piso era formado pelas vigas, com finas ripas e reboco entre elas, de modo que, ao andar, era preciso pisar de viga em viga. O telhado subia até um vértice e era evidentemente a carapaça interna do telhado verdadeiro da casa. Não havia móvel algum, e a

—Logo vai ficar bem claro para você —disse ele, com um ar despreocupado. —Acho que não há mais nada de importante aqui, mas vou dar uma olhada.

Ele sacou a lente e uma fita métrica e pôs-se a percorrer o quarto de joelhos, medindo, comparando, examinando, com o nariz comprido e fino a poucos centímetros das tábuas, e os olhinhos brilhantes, fundos, como os de um pássaro. Tão rápidos, silenciosos e furtivos eram seus movimentos, como os de um cão de caça treinado farejando uma pista, que não pude deixar de pensar que criminoso terrível ele teria sido se tivesse voltado sua energia e sagacidade contra a lei, em vez de empregá-las em sua defesa. Enquanto farejava de um lado a outro, ia resmungando para si mesmo e, por fim, soltou um grito alto de alegria.

—Estamos mesmo com sorte —disse ele. —Agora não devemos ter quase trabalho nenhum. O Número Um teve o azar de pisar no creosoto. Dá para ver aqui o contorno da borda do pezinho dele, ao lado dessa meleca fedorenta. O garrafão trincou, está vendo, e a coisa vazou.

—E então? —perguntei.

—Ora, nós o pegamos, só isso —disse ele. —Eu conheço um cachorro que seguiria esse cheiro até o fim do mundo. Se uma matilha consegue rastrear um arenque arrastado por um condado inteiro, até onde um cão especialmente treinado não consegue seguir um fedor tão penetrante quanto este? Parece uma conta da regra de três. A resposta deve nos dar o— Mas olá! aqui vêm os representantes credenciados da lei.

Passos pesados e o alvoroço de vozes altas soaram lá embaixo, e a porta do hall se fechou com um estrondo.

—Antes que eles entrem —disse Holmes—, ponha a mão aqui no braço deste pobre sujeito e aqui na perna. O que você sente?

—Os músculos estão duros como uma tábua —respondi.

—Exatamente. Estão num estado de contração extrema, muito além do _rigor mortis_ habitual. Somado a essa distorção do rosto, esse sorriso hipocrático, ou “_risus sardonicus_”, como os velhos autores chamavam, que conclusão isso sugere à sua mente?

—Morte por algum alcaloide vegetal poderoso —respondi—, alguma substância parecida com estricnina, que produziria tétano.

—Foi essa a ideia que me ocorreu no instante em que vi os músculos repuxados do rosto. Ao entrar no quarto, procurei imediatamente o meio pelo qual o veneno havia entrado no organismo. Como você viu, descobri um espinho que fora enfiado ou lançado, sem muita força, no couro cabeludo. Repare que a parte atingida é justamente a que ficaria voltada para o buraco no teto se o homem estivesse ereto na cadeira. Agora examine o espinho.
