3. EM BUSCA DE UMA SOLUÇÃO

Já eram cinco e meia quando Holmes voltou. Estava radiante, ansioso e de excelente humor — um estado que, no caso dele, alternava com acessos da mais negra depressão.

— Não há grande mistério nisso — disse ele, pegando a xícara de chá que eu lhe havia servido. — Os fatos parecem admitir uma única explicação.

— O quê! Já resolveu?

— Bem, isso seria dizer demais. Descobri um fato sugestivo, só isso. No entanto, é *muito* sugestivo. Ainda faltam acrescentar os detalhes. Acabo de encontrar, consultando os arquivos antigos do *Times*, que o major Sholto, de Upper Norwood, anteriormente do 34º Regimento de Infantaria de Bombaim, morreu em 28 de abril de 1882.

— Posso ser muito obtuso, Holmes, mas não consigo ver o que isso sugere.

— Não? Você me surpreende. Então veja por este ângulo. O capitão Morstan desaparece. A única pessoa em Londres que ele poderia ter visitado é o major Sholto. O major Sholto nega ter sabido que ele esteve em Londres. Quatro anos depois, Sholto morre. *Dentro de uma semana da morte dele*, a filha do capitão Morstan recebe um presente valioso, que se repete ano após ano e agora culmina numa carta que a descreve como uma mulher injustiçada. A que injustiça isso pode se referir, senão a esta privação do pai? E por que os presentes começariam imediatamente após a morte de Sholto, a não ser porque o herdeiro de Sholto sabe alguma coisa do mistério e deseja compensar? Você tem alguma teoria alternativa que dê conta dos fatos?

— Mas que compensação estranha! E feita de um jeito tão estranho! E por que, além disso, escrever uma carta agora, em vez de seis anos atrás? E ainda: a carta fala em fazer justiça a ela. Que justiça ela pode ter? É demais supor que o pai dela ainda esteja vivo. Não há outra injustiça no caso dela que você conheça.

— Há dificuldades; certamente há dificuldades — disse Sherlock Holmes, pensativo. — Mas nossa expedição desta noite vai resolvê-las todas. Ah, aqui está uma carruagem de quatro rodas, e a senhorita Morstan está dentro. Estão prontos? Então é melhor descermos, porque já passou um pouco da hora.

Peguei meu chapéu e meu bastão mais pesado, mas notei que Holmes tirou o revólver da gaveta e o enfiou no bolso. Ficava claro que ele achava que o trabalho daquela noite poderia ser coisa séria.

A senhorita Morstan estava envolta num manto escuro, e seu rosto sensível estava sereno, porém pálido. Ela teria de ser mais do que mulher para não sentir alguma inquietação diante da estranha empreitada em que estávamos prestes a nos lançar; ainda assim, seu autocontrole era perfeito, e ela respondeu prontamente às poucas perguntas adicionais que Sherlock Holmes lhe fez.

— O major Sholto era um amigo muito íntimo do papai — disse ela. — As cartas dele estavam cheias de alusões ao major. Ele e papai comandavam as tropas nas Ilhas Andamão, então conviviam bastante. A propósito, encontraram um papel curioso na escrivaninha do papai que ninguém conseguiu entender. Não suponho que tenha a menor importância, mas achei que o senhor talvez quisesse vê-lo, então trouxe comigo. Está aqui.

Holmes desdobrou o papel com cuidado e o alisou sobre o joelho. Em seguida, de modo muito metódico, examinou-o por inteiro com sua lente dupla.

— É papel de fabricação indiana nativa — observou. — Em algum momento, foi preso com alfinetes a uma tábua. O diagrama parece ser a planta de parte de um grande edifício, com numerosos salões, corredores e passagens. Em um ponto há uma pequena cruz feita em tinta vermelha e, acima dela, lê-se “3,37 da esquerda”, em escrita a lápis já desbotada. No canto esquerdo há um hieróglifo curioso, como quatro cruzes em linha com os braços se tocando. Ao lado está escrito, em caracteres muito rudes e grosseiros: “O sinal dos quatro — Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar.” Não, confesso que não vejo como isso se relaciona com o caso. Ainda assim, é evidentemente um documento importante. Foi guardado com cuidado numa carteira; pois um lado está tão limpo quanto o outro.

— Foi na carteira dele que nós o encontramos.

— Então guarde-o com cuidado, senhorita Morstan, porque pode se mostrar útil para nós. Começo a suspeitar que este assunto pode acabar sendo muito mais profundo e sutil do que eu supus a princípio. Preciso reconsiderar minhas ideias.
