9. UMA QUEBRA NA CORRENTE

Aquilo era claramente obra de Holmes. O endereço de Baker Street bastava para provar. Achei bastante engenhoso, porque poderia ser lido pelos fugitivos sem que enxergassem nele mais do que a ansiedade natural de uma esposa pelo marido desaparecido.

Foi um dia longo. Cada vez que alguém batia à porta, ou que um passo firme soava na rua, eu imaginava que era Holmes voltando ou uma resposta ao anúncio dele. Tentei ler, mas meus pensamentos se desviavam para nossa estranha busca e para a dupla mal-ajambrada e criminosa que estávamos perseguindo. Será que havia, eu me perguntava, alguma falha radical no raciocínio do meu companheiro? Seria possível que ele estivesse sofrendo de uma enorme autoilusão? Não seria possível que sua mente ágil e especulativa tivesse construído essa teoria extravagante sobre premissas defeituosas? Eu nunca o vira errar; e, no entanto, o mais arguto dos raciocinadores pode, ocasionalmente, ser enganado. Era provável, pensei, que ele caísse em erro por um excesso de refinamento da própria lógica — sua preferência por uma explicação sutil e bizarra quando uma mais simples e comum estava pronta ao alcance da mão. Ainda assim, por outro lado, eu mesmo tinha visto as evidências e ouvido as razões de suas deduções. Quando eu olhava para trás, para a longa cadeia de circunstâncias curiosas — muitas delas triviais em si mesmas, mas todas apontando na mesma direção — eu não conseguia esconder de mim que, mesmo que a explicação de Holmes estivesse incorreta, a teoria verdadeira teria de ser igualmente *outré* e espantosa.

Às três horas da tarde, houve uma longa e estrondosa campainha, uma voz autoritária no corredor e, para minha surpresa, ninguém menos que o sr. Athelney Jones foi anunciado e conduzido até mim. Ele estava, porém, muito diferente do professor de bom senso, brusco e dominador, que assumira o caso com tanta confiança em Upper Norwood. Sua expressão era abatida, e sua atitude, humilde e até mesmo desculpando-se.

— Bom dia, senhor; bom dia — disse ele. — O sr. Sherlock Holmes está fora, pelo que entendo.

— Sim, e não posso ter certeza de quando ele volta. Mas talvez o senhor queira esperar. Sente-se nessa cadeira e experimente um destes charutos.

— Obrigado; não me importo, sim — disse ele, enxugando o rosto com um lenço bandana vermelho.

— E um uísque com soda?

— Bem,

—Isso soa bem. Ele evidentemente voltou a farejar a pista —eu disse.

—Ah, então ele também errou —exclamou Jones, com satisfação evidente. —Até os melhores de nós às vezes se deixam despistar. É claro que isto pode acabar sendo um alarme falso; mas é meu dever, como agente da lei, não deixar escapar chance alguma. Mas há alguém à porta. Talvez seja ele.

Ouviram-se passos pesados subindo a escada, acompanhados de um chiado e um estertor, como de um homem que mal conseguia respirar. Uma ou duas vezes ele parou, como se a subida fosse demais para ele; mas, por fim, chegou à nossa porta e entrou. Sua aparência correspondia aos sons que havíamos ouvido. Era um homem idoso, vestido com roupas de marinheiro, com um velho casaco de lã grossa abotoado até a garganta. As costas eram curvadas, os joelhos tremiam, e a respiração era dolorosamente asmática. Enquanto se apoiava num grosso porrete de carvalho, seus ombros se erguiam e baixavam no esforço de puxar o ar para dentro dos pulmões. Trazia um lenço colorido enrolado sob o queixo, e eu via pouco do rosto, exceto um par de olhos escuros e vivos, sob sobrancelhas brancas e espessas, e longas costeletas grisalhas. No conjunto, deu-me a impressão de um respeitável capitão de mar que, com a idade, caíra na pobreza.

—O que foi, meu bom homem? —perguntei.

Ele olhou ao redor com a lentidão metódica da velhice.

—O sr. Sherlock Holmes está aqui? —disse ele.

—Não; mas estou representando-o. Pode me dizer qualquer recado que tenha para ele.

—Era a ele mesmo que eu tinha de contar —disse.

—Mas eu lhe digo que estou representando-o. Era sobre o barco de Mordecai Smith?

—Era. Eu sei bem onde ele tá. E sei onde tão os homens que ele tá atrás. E sei onde tá o tesouro. Eu sei tudo disso.

—Então me diga, e eu o informarei.

—Era pra ele que eu tinha de dizer —repetiu, com a obstinação irritadiça de um homem muito velho.

—Bem, então o senhor terá de esperar por ele.

—Não, não; eu não vou perder um dia inteiro pra agradar ninguém. Se o sr. Holmes não tá aqui, então o sr. Holmes que descubra tudo sozinho. Eu não gostei da cara de nenhum de vocês dois, e não vou dizer uma palavra.

Ele se arrastou em direção à porta, mas Athelney Jones se colocou à frente.

—Espere um pouco, meu amigo —disse ele. —O senhor tem informações importantes e não vai simplesmente ir embora. Nós o manteremos aqui, queira ou não, até nosso amigo voltar.

O velho deu uma corridinha em direção à porta, mas, quando Athelney Jones encostou as costas largas contra ela, reconheceu a inutilidade de resistir.

—Bonito tratamento, hein! —gritou ele, batendo o bastão no chão. —Eu venho aqui pra ver um cavalheiro, e vocês dois, que eu nunca vi na vida, me agarram e me tratam desse jeito!

—O senhor não sairá prejudicado —eu disse. —Nós o recompensaremos pela perda do seu tempo. Sente-se aqui no sofá, e não terá de esperar muito.

Ele veio, de mau humor, e se sentou com o rosto apoiado nas mãos. Jones e eu retomamos nossos charutos e nossa conversa. De repente, porém, a voz de Holmes se intrometeu no meio de nós.

—Acho que vocês poderiam me oferecer um charuto também —disse ele.

Nós dois nos sobressaltamos nas cadeiras. Lá estava Holmes, sentado bem perto de nós, com um ar de tranquila diversão.

—Holmes! —exclamei. —Você aqui! Mas onde está o velho?

—Aqui está o velho —disse ele, estendendo um monte de cabelos brancos. —Aqui está: peruca, costeletas, sobrancelhas e tudo. Eu achei que meu disfarce estava bem bom, mas mal esperava que passasse por aquela prova.

—Ah, seu patife! —gritou Jones, encantado. —Você teria sido um ator, e dos raros. Você fez direitinho a tosse de asilo de pobres, e essas suas pernas fracas valem dez libras por semana. Eu achei que reconheci o brilho do seu olho, no entanto. Você não se livrou de nós tão facilmente, está vendo.

—Tenho trabalhado com essa fantasia o dia inteiro —disse ele, acendendo o charuto. —Veja, muita gente do mundo do crime começa a me conhecer —especialmente desde que nosso amigo aqui resolveu publicar alguns dos meus casos; então eu só posso sair à caça sob um disfarce simples como este. Você recebeu meu bilhete?

—Sim; foi isso que me trouxe até aqui.

—E como foi o seu caso?

—Deu em nada. Tive de soltar dois dos meus prisioneiros, e não há prova contra os outros dois.

—Não tem importância. Nós lhe daremos outros dois no lugar deles. Mas você terá de se colocar sob minhas ordens. Você fica com todo o crédito oficial, mas deve agir na linha que eu indicar. Está de acordo?

—Completamente, se você me ajudar a chegar aos homens.

—Pois bem,
