1. A CIÊNCIA DA DEDUÇÃO

—Ora, mal e mal —respondeu ele, recostando-se com deleite na poltrona e soltando espessas espirais azuladas do cachimbo. —Por exemplo, a observação me mostra que você esteve no correio da Wigmore Street esta manhã, mas a dedução me faz saber que, estando lá, você despachou um telegrama.

—Certo! —eu disse. —Certo nos dois pontos! Mas confesso que não vejo como você chegou a isso. Foi um impulso repentino da minha parte, e eu não mencionei isso a ninguém.

—É a coisa mais simples do mundo —comentou ele, rindo baixinho da minha surpresa—, tão absurdamente simples que uma explicação é supérflua; e, no entanto, pode servir para definir os limites da observação e da dedução. A observação me diz que há um pouco de lama avermelhada grudada no seu peito do pé. Bem em frente ao correio da Wigmore Street eles arrancaram o calçamento e amontoaram terra, que fica de um jeito que é difícil evitar pisar nela ao entrar. A terra tem esse tom avermelhado peculiar que, pelo que eu sei, não se encontra em nenhum outro ponto das redondezas. Isso é observação. O resto é dedução.

—Como, então, você deduziu o telegrama?

—Ora, naturalmente eu sabia que você não escreveu uma carta, já que fiquei sentado de frente para você a manhã inteira. Vejo também ali, na sua escrivaninha aberta, que você tem uma folha de selos e um grosso maço de cartões-postais. Para que você entraria no correio, então, senão para mandar um telegrama? Elimine todos os outros fatores, e aquele que resta tem de ser a verdade.

—Neste caso, certamente é —respondi, depois de pensar um pouco. —A coisa, porém, é, como você diz, das mais simples. Você me acharia impertinente se eu submetesse suas teorias a uma prova mais severa?

—Pelo contrário —respondeu ele—, isso me impediria de tomar uma segunda dose de cocaína. Eu ficaria encantado em examinar qualquer problema que você me apresentasse.

—Já ouvi você dizer que é difícil um homem ter qualquer objeto de uso diário sem deixar nele a marca de sua individualidade, de tal modo que um observador treinado possa lê-la. Pois bem, tenho aqui um relógio que entrou recentemente em minha posse. Você teria a gentileza de me dar uma opinião sobre o caráter ou os hábitos do falecido dono?

Entreguei-lhe o relógio com um leve sentimento de divertimento no coração, pois o teste me parecia impossível, e eu o pretendia como uma lição contra o tom um tanto dogmático que ele às vezes assumia. Ele pesou o relógio na mão, fitou com atenção o mostrador, abriu a tampa traseira e examinou o mecanismo, primeiro a olho nu e depois com uma poderosa lente convexa. Eu mal consegui conter o sorriso ao ver sua expressão abatida quando, por fim, ele fechou a caixa com um estalo e me devolveu o objeto.

—Quase não

Saltei da cadeira e, mancando, comecei a andar pelo quarto com impaciência, com uma amargura considerável no coração.

“Isto não é digno de você, Holmes”, eu disse. “Eu não teria acreditado que você desceria a esse ponto. Você fez perguntas sobre a história do meu infeliz irmão e agora finge deduzir esse conhecimento por algum método fantasioso. Você não pode esperar que eu acredite que leu tudo isso no velho relógio dele! É cruel e, falando francamente, tem um toque de charlatanismo.”

“Meu caro doutor”, disse ele, com bondade, “peço que aceite minhas desculpas. Encarando o assunto como um problema abstrato, eu me esqueci de como isso poderia ser pessoal e doloroso para você. Garanto-lhe, porém, que eu nem sequer sabia que você tinha um irmão até o momento em que me entregou o relógio.”

“Então como, em nome de tudo o que há de mais extraordinário, você chegou a esses fatos? Eles estão absolutamente corretos em cada detalhe.”

“Ah, isso é boa sorte. Eu só podia dizer qual era o equilíbrio das probabilidades. Não esperava, de modo algum, ser tão preciso.”

“Mas não foi mero chute?”

“Não, não: eu nunca chuto. É um hábito chocante — destrutivo para a faculdade lógica. O que lhe parece estranho só parece assim porque você não acompanha meu encadeamento de ideias nem observa os pequenos fatos dos quais podem depender grandes inferências. Por exemplo, comecei afirmando que seu irmão era descuidado. Quando você observa a parte inferior da caixa desse relógio, nota que ela não está apenas amassada em dois pontos, mas também está toda cortada e marcada pelo hábito de manter outros objetos duros, como moedas ou chaves, no mesmo bolso. Certamente não é grande proeza supor que um homem que trata com tamanha displicência um relógio de cinquenta guinéus deve ser um homem descuidado. Tampouco é uma inferência muito forçada concluir que um homem que herda um artigo de tamanho valor está razoavelmente bem provido em outros aspectos.”

Eu assenti com a cabeça, para mostrar que acompanhava o raciocínio.

“É muito comum, na Inglaterra, que os agiotas, ao receberem um relógio, risquem com a ponta de um alfinete o número do bilhete no lado de dentro da caixa. É mais prático do que uma etiqueta, pois não há risco de o número se perder ou ser trocado. Há nada menos que quatro desses números visíveis à minha lente no interior desta caixa. Inferência: seu irmão frequentemente estava sem dinheiro. Inferência secundária: ele tinha ocasionais surtos de prosperidade, ou não teria resgatado o penhor. Por fim, peço que olhe para a placa interna, onde fica o buraco da chave. Veja os milhares de arranhões ao redor do orifício — marcas de quando a chave escorregou. Que chave de um homem sóbrio poderia ter sulcado essas ranhuras? Mas você nunca verá o relógio de um bêbado sem elas. Ele dá corda à noite e deixa esses vestígios de sua mão trêmula. Onde está o mistério em tudo isso?”

“Está claro como a luz do dia”, respondi. “Lamento a injustiça que cometi com você. Eu deveria ter tido mais fé na sua faculdade maravilhosa. Posso perguntar se você tem alguma investigação profissional em andamento no momento?”

“Nenhuma. Daí a cocaína. Eu não consigo viver sem trabalho para o cérebro. Para que mais se vive? Fique aqui à janela. Já houve mundo tão triste, tão lúgubre, tão improdutivo? Veja como a névoa amarela se enrosca rua abaixo e deriva por entre as casas de cor parda. O que poderia ser mais irremediavelmente prosaico e material? De que serve ter poderes, doutor, quando não se tem um campo em que exercê-los? O crime é banal, a existência é banal, e nenhuma qualidade, salvo as que são banais, tem qualquer função sobre a Terra.”

Eu havia aberto a boca para responder a essa tirada quando, com uma batida seca, nossa senhoria entrou, trazendo um cartão sobre a bandeja de latão.

“Uma jovem para o senhor, doutor”, disse ela, dirigindo-se ao meu companheiro.

“Srta. Mary Morstan”, ele leu. “Hum! Não me lembro do nome. Peça à jovem que suba, Sra. Hudson. Não vá embora, doutor. Eu preferiria que você ficasse.”
