4. A HISTÓRIA DO HOMEM CARECA

Seguimos o indiano por um corredor sórdido e banal, mal iluminado e ainda pior mobiliado, até que ele chegou a uma porta à direita, que escancarou. Uma labareda de luz amarela jorrou sobre nós e, bem no centro do clarão, estava um homenzinho de cabeça muito alta, com uma coroa de cabelo ruivo eriçado em volta da borda e um couro cabeludo calvo e brilhante que se projetava no meio dela como um pico de montanha entre pinheiros. Ele torcia as mãos uma na outra enquanto permanecia de pé, e seus traços davam solavancos incessantes — ora sorrindo, ora franzindo a testa — mas sem nunca repousarem nem por um instante. A natureza lhe dera um lábio pendente e uma linha visível demais de dentes amarelos e irregulares, que ele se esforçava debilmente por esconder, passando a mão o tempo todo pela parte inferior do rosto. Apesar da calvície ostensiva, ele dava a impressão de juventude. Na verdade, acabara de completar trinta anos.

— Às suas ordens, senhorita Morstan — repetia sem parar, numa voz fina e aguda. — Às suas ordens, senhores. Por favor, entrem no meu pequeno santuário. Um lugarzinho, senhorita, mas arrumado ao meu gosto. Um oásis de arte no deserto uivante do sul de Londres.

Ficamos todos espantados com o aspecto do aposento para o qual ele nos convidou. Naquela casa miserável, aquilo parecia tão fora de lugar quanto um diamante de primeira água engastado em latão. Cortinas e tapeçarias das mais ricas e lustrosas cobriam as paredes, presas aqui e ali para revelar algum quadro em moldura requintada ou um vaso oriental. O tapete era de tons âmbar e preto, tão macio e tão espesso que o pé afundava nele com prazer, como num leito de musgo. Duas grandes peles de tigre atiradas por cima aumentavam a sugestão de luxo oriental, assim como um enorme narguilé que repousava sobre um tapete no canto. Uma lâmpada em forma de pomba de prata pendia, no centro do quarto, de um fio de ouro quase invisível. Enquanto ardia, enchia o ar de um perfume sutil e aromático.

— Sr. Thaddeus Sholto — disse o homenzinho, ainda aos solavancos e sorrindo. — Esse é o meu nome. A senhorita é Miss Morstan, naturalmente. E estes cavalheiros...

— Este é o sr. Sherlock Holmes, e este é o dr. Watson.

— Um médico, é? — exclamou ele, muito excitado. — O senhor tem seu estetoscópio? Posso lhe pedir... o senhor teria a bondade? Tenho sérias dúvidas quanto à minha válvula mitral, se o senhor fosse tão gentil. Na aórtica eu posso confiar, mas eu valorizaria sua opinião sobre a mitral.

Ouvi seu coração, como solicitado, mas não consegui encontrar nada de errado, exceto, na verdade, que ele estava num êxtase de medo, pois tremia da cabeça aos pés.

— Parece normal — eu disse. — O senhor não tem motivo para inquietação.

— A senhorita me desculpará a ansiedade, senhorita Morstan — observou ele, com leveza. — Sou um grande sofredor e há muito tempo suspeito dessa válvula. Fico encantado em saber que minhas suspeitas não têm fundamento. Se seu pai, senhorita Morstan, tivesse se abstido de impor esforço ao coração, talvez estivesse vivo agora.

Eu poderia ter dado um tapa no rosto daquele homem; tão furioso fiquei com aquela referência casual e insensível a um assunto tão delicado. A senhorita Morstan sentou-se, e seu rosto empalideceu até os lábios.

— Eu sabia, no fundo do coração, que ele estava morto — disse ela.

— Posso lhe dar todas as informações — disse ele — e, mais do que isso, posso fazer justiça à senhorita; e vou fazê-lo também, diga o que disser o irmão Bartholomew. Fico tão contente por ter seus amigos aqui, não apenas como escolta, mas também como testemunhas do que estou prestes a fazer e dizer. Nós três podemos fazer frente ao irmão Bartholomew com coragem. Mas sem gente de fora — sem polícia nem autoridades. Podemos acertar tudo satisfatoriamente entre nós, sem interferência. Nada irritaria mais o irmão Bartholomew do que qualquer publicidade.

Ele se sentou num sofá baixo e piscou para nós, interrogativo, com seus olhos azuis fracos e aguados.

— Da minha parte — disse Holmes —, o que quer que o senhor decida dizer não irá além daqui.

Assenti com a cabeça, em concordância.

— Muito bem! Muito bem! — disse ele. — Posso lhe oferecer uma taça de Chianti, senhorita Morstan? Ou de Tokay? Não guardo outros vinhos. Devo abrir uma garrafa? Não? Bem, então espero que a senhorita não se oponha à fumaça de tabaco, ao suave odor balsâmico do tabaco oriental. Estou um pouco nervoso, e considero meu narguilé um sedativo inestimável.

Ele encostou um pavio aceso na grande cuba, e a fumaça borbulhou alegremente através da água de rosas. Nós três nos sentamos em semicí

—Se vamos a Norwood, talvez fosse melhor partir já —ousei comentar.

Ele riu até as orelhas ficarem bem vermelhas.

—Isso dificilmente daria certo! —exclamou.— Não sei o que ele diria se eu o levasse assim, de supetão. Não, preciso prepará-lo, mostrando como estamos todos ligados uns aos outros. Em primeiro lugar, devo dizer que há vários pontos dessa história que eu mesmo desconheço. Só posso expor os fatos até onde eu os conheço.

—Meu pai era, como você talvez tenha adivinhado, o major John Sholto, outrora do exército da Índia. Aposentou-se há uns onze anos e veio morar em Pondicherry Lodge, em Upper Norwood. Tinha prosperado na Índia e trouxe de lá uma soma considerável de dinheiro, uma grande coleção de curiosidades valiosas e um quadro de criados nativos. Com essas vantagens, comprou uma casa e viveu em grande luxo. Meu irmão gêmeo, Bartholomew, e eu éramos os únicos filhos.

—Lembro muito bem a comoção causada pelo desaparecimento do capitão Morstan. Lemos os detalhes nos jornais e, sabendo que ele fora amigo de nosso pai, discutimos o caso livremente na presença dele. Ele costumava participar de nossas especulações sobre o que poderia ter acontecido. Nem por um instante suspeitamos que ele guardava todo o segredo no próprio peito — que, entre todos os homens, só ele conhecia o destino de Arthur Morstan.

—Sabíamos, no entanto, que algum mistério — algum perigo real — pairava sobre nosso pai. Ele tinha muito medo de sair sozinho e sempre empregava dois pugilistas profissionais para atuarem como porteiros em Pondicherry Lodge. Williams, que o trouxe esta noite, era um deles. Já foi campeão inglês dos pesos-leves. Nosso pai nunca nos dizia o que temia, mas tinha uma aversão muito marcada a homens com pernas de pau. Numa ocasião, chegou a disparar o revólver contra um homem de perna de pau, que se revelou um inofensivo comerciante indo de porta em porta em busca de encomendas. Tivemos de pagar uma grande soma para abafar o caso. Meu irmão e eu costumávamos achar que isso era apenas uma mania de nosso pai, mas os acontecimentos desde então nos levaram a mudar de opinião.

—No começo de 1882, meu pai recebeu uma carta da Índia que foi um grande choque para ele. Quase desmaiou à mesa do café da manhã quando a abriu e, daquele dia em diante, definhou até a morte. O que havia na carta nunca conseguimos descobrir, mas eu podia ver, enquanto ele a segurava, que era curta e escrita com letra garranchada. Ele sofria havia anos de um baço aumentado, mas então piorou rapidamente e, perto do fim de abril, fomos informados de que não havia mais esperança e de que ele desejava fazer uma última comunicação a nós.

—Quando entramos em seu quarto, ele estava escorado em travesseiros e respirava com dificuldade. Suplicou que trancássemos a porta e que nos colocássemos, um de cada lado da cama. Então, segurando nossas mãos, fez-nos uma declaração notável, numa voz quebrada tanto pela emoção quanto pela dor. Vou tentar repeti-la com as próprias palavras dele.

—“Há apenas uma coisa”, disse ele, “que pesa na minha consciência neste momento supremo. É o modo como tratei a pobre órfã de Morstan. A maldita ganância, que foi meu pecado dominante por toda a vida, reteve dela o tesouro, metade do qual ao menos deveria ter sido dela. E, no entanto, eu mesmo não fiz uso dele — tão cega e tola é a avareza. O simples sentimento de posse foi tão caro para mim que eu não suportei dividi-lo com outra pessoa. Veja aquele diadema mergulhado em pérolas ao lado do frasco de quinino. Nem mesmo aquilo eu consegui me obrigar a entregar, embora o tenha tirado com a intenção de mandar para ela. Vocês, meus filhos, darão a ela uma parte justa do tesouro de Agra. Mas não lhe enviem nada — nem mesmo o diadema — até que eu tenha partido. Afinal, homens já foram tão maus quanto isso e se recuperaram.”
