11. O GRANDE TESOURO DE AGRA

Nosso prisioneiro estava sentado na cabine, em frente à caixa de ferro pela qual fizera tanto e esperara tanto tempo para conseguir. Era um sujeito queimado de sol, de olhar temerário, com uma rede de linhas e rugas por todo o rosto cor de mogno, que denunciava uma vida dura, ao ar livre. Havia uma saliência singular no queixo barbado, marca de um homem que não se deixaria desviar facilmente de seu propósito. Devia ter cinquenta anos, mais ou menos, pois o cabelo negro e encaracolado estava bem salpicado de grisalho. Seu rosto, em repouso, não era desagradável, embora as sobrancelhas pesadas e o queixo agressivo lhe dessem — como eu vira recentemente — uma expressão terrível quando tomado pela ira. Agora ele estava com as mãos algemadas sobre o colo e a cabeça caída sobre o peito, enquanto fitava, com aqueles olhos vivos e cintilantes, a caixa que fora a causa de suas maldades. Pareceu-me haver mais tristeza do que raiva em sua fisionomia rígida e contida. Uma vez, ergueu os olhos para mim com um lampejo de algo parecido com humor no olhar.

— Bem, Jonathan Small — disse Holmes, acendendo um charuto —, lamento que tenha chegado a isto.

— E eu também, senhor — respondeu ele, com franqueza. — Não acredito que eu vá parar na forca por causa disso. Dou minha palavra na Bíblia de que nunca levantei a mão contra o sr. Sholto. Foi aquele diabinho, Tonga, que enfiou nele um dos seus malditos dardos. Eu não tive parte nisso, senhor. Fiquei tão sentido como se fosse um parente de sangue. Dei uma surra no pequeno demônio com a ponta frouxa da corda por causa disso, mas já estava feito, e eu não podia desfazer.

— Aceite um charuto — disse Holmes. — E é melhor dar um gole no meu cantil, porque você está encharcado. Como você podia esperar que um homem tão pequeno e fraco quanto esse negro dominasse o sr. Sholto e o segurasse enquanto você subia pela corda?

— O senhor parece saber tanto quanto se tivesse estado lá, senhor. A verdade é que eu esperava encontrar o quarto vazio. Eu conhecia bem os hábitos da casa, e era a hora em que o sr. Sholto costumava descer para a ceia. Não vou fazer segredo do assunto. A melhor defesa que posso apresentar é a simples verdade. Agora, se fosse o velho major, eu teria ido para a forca por ele de coração leve. Eu teria achado tão natural esfaqueá-lo quanto fumar este charuto. Mas é uma maldita injustiça que eu seja mandado para a cadeia por causa desse Sholto mais novo, com quem eu não tinha briga nenhuma.

— Você está sob a custódia do sr. Athelney Jones, de Scotland Yard. Ele vai levá-lo até meus aposentos, e eu lhe pedirei um relato verdadeiro do caso. Você precisa abrir o jogo, porque, se o fizer, espero poder ser útil a você. Acho que posso provar que o veneno age tão depressa que o homem já estava morto antes mesmo de você chegar ao quarto.

— Estava mesmo, senhor. Nunca levei um susto tão grande na minha vida quanto quando o vi me encarando com aquele sorriso, com a cabeça caída sobre o ombro, enquanto eu entrava pela janela. Aquilo me abalou de verdade, senhor. Eu teria quase matado Tonga por isso, se ele não tivesse escapulido. Foi assim que ele acabou deixando o porrete e alguns dardos também, como ele me contou — o que, aposto, ajudou a pôr o senhor no nosso rastro; embora como o senhor conseguiu seguir nele, isso é mais do que eu posso entender. Não guardo rancor do senhor por isso. Mas parece uma coisa esquisita — acrescentou, com um sorriso amargo — que eu, que tenho um direito razoável a quase meio milhão de dinheiro, passe a primeira metade da vida construindo um quebra-mar nas Andamans e esteja para passar a outra metade cavando valas em Dartmoor. Foi um dia maldito para mim quando pus os olhos pela primeira vez no comerciante Achmet e me meti com o tesouro de Agra, que até hoje não trouxe nada além de maldição para o homem que o possuiu. Para ele, trouxe assassinato; para o major Sholto, trouxe medo e culpa; para mim, significou escravidão para a vida inteira.

Nesse momento, Athelney Jones enfiou o rosto largo e os ombros pesados na cabine minúscula.

— Uma verdadeira reunião de família — comentou. — Acho que vou dar um gole nesse cantil, Holmes. Bem, acho que podemos todos nos felicitar. Pena não termos pego o outro vivo; mas não havia escolha. Digo, Holmes, você tem de admitir que foi por um triz. Foi tudo o que pudemos fazer para alcançá-la.

— Tudo está bem quando termina bem — disse Holmes. — Mas eu certamente não sabia que a *Aurora* era uma embarcação tão veloz.

— Smith diz que ela é uma das lanchas mais rápidas do rio, e que, se tivesse tido mais um homem para ajudá-lo com os motores, nunca a teríamos alcançado. Ele jura que não sabia nada desse negócio de Norwood.
