12. A ESTRANHA HISTÓRIA DE JONATHAN SMALL

— Continue a sua história — disse Holmes, seco.

— Bem, nós o carregamos para dentro: Abdullah, Akbar e eu. E ele pesava, viu, apesar de ser tão baixo. Mahomet Singh ficou para guardar a porta. Levamos o homem a um lugar que os sikhs já tinham preparado. Ficava a certa distância, onde um corredor sinuoso leva a um grande salão vazio, cujas paredes de tijolo estavam todas se esfarelando. O chão de terra havia cedido num ponto, formando uma cova natural; então deixamos Achmet, o mercador, ali, depois de cobri-lo com tijolos soltos. Feito isso, voltamos todos ao tesouro.

— Ele estava onde tinha caído quando foi atacado pela primeira vez. A caixa era a mesma que agora está aberta sobre a sua mesa. Uma chave pendia, presa por um cordão de seda, àquela alça entalhada no topo. Abrimos, e a luz da lanterna reluziu sobre uma coleção de gemas como eu só tinha lido e imaginado quando era um moleque em Pershore. Dava até cegueira de olhar. Depois de nos fartarmos com a vista, tiramos tudo e fizemos uma lista. Havia cento e quarenta e três diamantes de primeira água, incluindo um que, creio, chamavam de “o Grande Mogol” e que dizem ser a segunda maior pedra existente. Depois, noventa e sete esmeraldas finíssimas e cento e setenta rubis — alguns, porém, pequenos. Havia quarenta carbúnculos, duzentos e dez safiras, sessenta e uma ágatas e uma grande quantidade de berilos, ônix, olhos-de-gato, turquesas e outras pedras cujos próprios nomes eu não conhecia na época, embora desde então eu tenha me familiarizado mais com elas. Além disso, havia quase trezentas pérolas muito finas, doze das quais estavam engastadas numa coroa de ouro. A propósito, estas últimas tinham sido tiradas do cofre e não estavam lá quando eu o recuperei.

— Depois de contarmos nossos tesouros, nós os colocamos de volta no cofre e o carregamos até o portão para mostrá-los a Mahomet Singh. Então renovamos solenemente nosso juramento de permanecer unidos e fiéis ao nosso segredo. Concordamos em esconder o saque num lugar seguro até que o país voltasse a ficar em paz e, então, dividi-lo igualmente entre nós. Não adiantava dividir naquele momento, porque, se gemas de tamanho valor fossem encontradas conosco, isso levantaria suspeitas, e não havia privacidade no forte nem lugar algum onde pudéssemos guardá-las. Levamos a caixa, portanto, para o mesmo salão onde havíamos enterrado o corpo e ali, sob certos tijolos na parede mais bem preservada, abrimos um vão e colocamos nosso tesouro. Tomamos nota cuidadosa do lugar e, no dia seguinte, desenhei quatro plantas, uma para cada um de nós, e pus o sinal dos quatro no rodapé, pois havíamos jurado que cada um de nós sempre agiria por todos, para que ninguém tirasse vantagem. Esse é um juramento que posso, com a mão no peito, afirmar que nunca quebrei.

— Bem, não adianta eu contar aos senhores o que resultou do motim indiano. Depois que Wilson tomou Déli e Sir Colin socorreu Lucknow, o grosso do problema estava resolvido. Tropas novas foram chegando em massa, e Nana Sahib tratou de sumir para além da fronteira. Uma coluna móvel sob o coronel Greathed veio até Agra e varreu os pandies dali. A paz parecia se assentar sobre o país, e nós quatro começávamos a esperar que o momento estivesse próximo, quando poderíamos partir em segurança com as nossas partes do saque. Num instante, porém, nossas esperanças foram despedaçadas quando fomos presos como assassinos de Achmet.

— Aconteceu assim. Quando o rajá pôs suas joias nas mãos de Achmet, fez isso porque sabia que ele era um homem de confiança. Eles são um povo desconfiado no Oriente, no entanto: então o que esse rajá faz senão pegar um segundo criado, ainda mais confiável, e mandá-lo bancar o espião do primeiro? Esse segundo

“Era uma situação bem estranha aquela em que nos vimos então. Lá estávamos nós quatro, todos presos pela perna, com pouquíssima chance de algum dia sair dali, enquanto cada um guardava um segredo que poderia ter posto qualquer um de nós num palácio, se ao menos tivéssemos podido fazer uso dele. Era de fazer um homem se consumir por dentro ter de aguentar o pontapé e a bofetada de todo e qualquer zé-ninguém investido de autoridade, ter de comer arroz e beber água, quando aquela fortuna deslumbrante estava ali fora, pronta para ele, só esperando ser apanhada. Aquilo podia ter me enlouquecido; mas eu sempre fui teimoso, então apenas aguentei firme e esperei a minha hora.

“Por fim, pareceu-me que ela tinha chegado. Fui transferido de Agra para Madras e, de lá, para a Ilha Blair, nas Andamans. Há pouquíssimos condenados brancos nesse assentamento e, como eu me comportara bem desde o começo, logo me vi numa espécie de posição privilegiada. Deram-me uma cabana em Hope Town, que é um lugarejo nas encostas do monte Harriet, e me deixaram praticamente por conta própria. É um lugar lúgubre, tomado por febres, e tudo além das nossas pequenas clareiras era infestado de nativos selvagens e canibais, sempre prontos a nos soprar um dardo envenenado se vissem uma oportunidade. Havia escavação, abertura de valas, plantio de inhame e uma dúzia de outras coisas a fazer, de modo que ficávamos ocupados o dia inteiro; embora, à noite, tivéssemos um pouco de tempo para nós. Entre outras coisas, aprendi a preparar remédios para o cirurgião e apanhei um pouco do conhecimento dele. O tempo todo eu ficava à espreita de uma chance de fuga; mas são centenas de milhas até qualquer outra terra, e há pouco ou nenhum vento naquelas águas: por isso, era um trabalho terrivelmente difícil escapar.

“O cirurgião, doutor Somerton, era um sujeito jovem, rápido, esportivo, e os outros oficiais moços se reuniam no quarto dele à noite para jogar cartas. A enfermaria, onde eu costumava preparar meus remédios, ficava ao lado da sala dele, com uma janelinha entre nós. Muitas vezes, se eu me sentia sozinho, eu apagava a lamparina da enfermaria e, ficando ali de pé, conseguia ouvir a conversa deles e observar o jogo. Eu mesmo gosto de uma boa mão de cartas, e era quase tão bom quanto ter uma para acompanhar os outros. Estavam lá o major Sholto, o capitão Morstan e o tenente Bromley Brown, que comandavam as tropas nativas; e havia o próprio cirurgião, além de dois ou três funcionários da prisão, velhas raposas astutas que jogavam um jogo bem esperto, dissimulado e seguro. Formavam um grupinho muito aconchegado.

“Bem, houve uma coisa que logo me chamou a atenção: os militares sempre perdiam e os civis sempre ganhavam. Veja, não estou dizendo que houvesse algo desonesto, mas era assim. Esses sujeitos da prisão não faziam quase nada além de jogar cartas desde que tinham chegado às Andamans, e conheciam o jogo uns dos outros nos mínimos detalhes, enquanto os outros jogavam só para passar o tempo e largavam as cartas de qualquer jeito. Noite após noite, os soldados se levantavam mais pobres, e quanto mais pobres ficavam, mais ávidos estavam para jogar. O major Sholto foi o mais atingido. No começo, pagava com notas e ouro, mas logo passou a ser com promissórias e por somas grandes. Às vezes ele ganhava por algumas mãos, só para criar ânimo, e então a sorte virava contra ele pior do que nunca. O dia inteiro ele andava por aí sombrio como uma tempestade, e passou a beber muito mais do que lhe fazia bem.

“Numa noite ele perdeu ainda mais pesado do que de costume. Eu estava sentado na minha cabana quando ele e o capitão Morstan vieram cambaleando pelo caminho para os alojamentos. Eram amigos do peito, aqueles dois, e nunca andavam longe um do outro. O major delirava falando das perdas.

“‘Acabou, Morstan’, ele dizia, ao passar pela minha cabana. ‘Vou ter de pedir baixa. Estou arruinado.’

“‘Que nada, meu velho!’, disse o outro, batendo-lhe no ombro. ‘Eu também levei uma pancada feia, mas—’ Foi tudo o que consegui ouvir, mas bastou para me pôr a pensar.

“Dois dias depois, o major Sholto estava passeando pela praia; então aproveitei a chance para falar com ele.

“‘Queria o seu conselho, major’, eu disse.

“‘Bem, Small, o que foi?’, perguntou ele, tirando o charuto dos lábios.

“‘Eu queria lhe perguntar, senhor’, disse eu, ‘quem é a pessoa adequada a quem se deve entregar um tesouro escondido. Eu sei onde está enterrado o equivalente a meio milhão e, como não posso usá-lo eu mesmo, pensei que talvez a melhor coisa que eu pudesse fazer seria entregá-lo às autoridades competentes e, então, talvez encurtassem a minha pena.’

“‘Meio milhão, Small?’, ele arfou, olhando fixo para mim para ver se eu falava sério.

“‘Isso mesmo, senhor — em jo

— “Ora, quanto a isso, senhores”, respondi, tentando também manter a calma, embora me sentisse tão excitado quanto ele, “há apenas um acordo que um homem na minha posição pode fazer. Vou querer que vocês me ajudem a conquistar a minha liberdade e a ajudar meus três companheiros a conquistar a deles. Depois disso, nós os aceitaremos como sócios e lhes daremos uma quinta parte, para dividir entre vocês.”

— “Hum!”, disse ele. “Uma quinta parte! Isso não é lá muito tentador.”

— “Daria cinquenta mil para cada um”, eu disse.

— “Mas como podemos conseguir a sua liberdade? Você sabe muito bem que está pedindo o impossível.”

— “Nada disso”, respondi. “Pensei em tudo, até o último detalhe. O único obstáculo para a nossa fuga é que não conseguimos nenhum barco adequado para a viagem, nem provisões que durem tanto tempo. Há muitos iatezinhos e botes à vela em Calcutá ou Madras que serviriam perfeitamente. Tragam um para cá. Nós nos comprometemos a embarcar nele à noite e, se vocês nos deixarem em qualquer ponto da costa indiana, terão cumprido a parte de vocês no acordo.”

— “Se fosse só um”, disse ele.

— “Ou nenhum, ou todos”, respondi. “Nós juramos. Nós quatro temos de agir sempre juntos.”

— “Está vendo, Morstan?”, disse ele. “Small é um homem de palavra. Não abandona um amigo. Acho que podemos confiar nele.”

— “É um negócio sujo”, respondeu o outro. “Mas, como você diz, o dinheiro salvaria nossas comissões com folga.”

— “Pois bem, Small”, disse o major, “temos, suponho, de tentar chegar a um entendimento com você. Primeiro, é claro, precisamos testar a veracidade da sua história. Diga-me onde a caixa está escondida, e eu conseguirei uma licença e voltarei à Índia no barco mensal de rendição para investigar o caso.”

— “Não tão depressa”, disse eu, ficando mais frio à medida que ele se exaltava. “Preciso do consentimento dos meus três camaradas. Eu lhe digo: conosco é quatro ou nada.”

— “Bobagem!”, interrompeu ele. “O que três negros têm a ver com o nosso acordo?”

— “Negros ou azuis”, disse eu, “eles estão comigo, e nós vamos todos juntos.”

Bem, a questão terminou num segundo encontro, no qual Mahomet Singh, Abdullah Khan e Dost Akbar estavam todos presentes. Tornamos a discutir tudo, e por fim chegamos a um acerto. Nós forneceríamos aos dois oficiais mapas daquela parte do forte de Agra e marcaríamos o lugar na muralha onde o tesouro estava escondido. O major Sholto iria à Índia para testar a nossa história. Se encontrasse a caixa, deveria deixá-la lá, mandar vir um pequeno iate abastecido para uma viagem, que ficaria ao largo da Ilha Rutland, e ao qual nós deveríamos chegar por nossos próprios meios, e por fim retornar às suas obrigações. O capitão Morstan então pediria licença, para encontrar-nos em Agra, e ali faríamos a divisão final do tesouro, ele ficando com a parte do major além da sua própria. Tudo isso selamos com os juramentos mais solenes que a mente pudesse conceber ou os lábios pronunciar. Passei a noite inteira acordado com papel e tinta, e pela manhã eu tinha os dois mapas prontos, assinados com o sinal dos quatro — isto é, de Abdullah, Akbar, Mahomet e eu.

Pois bem, senhores, eu os canso com minha longa história, e sei que meu amigo, o sr. Jones, está impaciente para me ver bem acomodado no xadrez. Vou encurtar o máximo que puder. O canalha do Sholto foi para a Índia, mas nunca mais voltou. Pouco depois, o capitão Morstan me mostrou o nome dele numa lista de passageiros de um dos navios do correio. O tio dele havia morrido, deixando-lhe uma fortuna, e ele tinha deixado o exército; ainda assim, era capaz de se rebaixar a tratar cinco homens como nos tratou. Morstan foi a Agra pouco depois e encontrou, como esperávamos, que o tesouro de fato tinha sumido. O patife roubara tudo, sem cumprir uma única das condições pelas quais lhe vendêramos o segredo. Daquele dia em diante, vivi apenas para a vingança. Eu pensava nela de dia e a alimentava à noite. Tornou-se, para mim, uma paixão avassaladora, absorvente. Eu não me importava com a lei — não me importava com a forca. Fugir, rastrear Sholto, pôr minha mão na garganta dele — esse era meu único pensamento. Até o tesouro de Agra passara a ser coisa menor na minha mente, comparado a matar Sholto.

Bem, nesta vida eu me propus muitas coisas, e nunca houve uma que eu não levasse a cabo. Mas foram anos exaustivos até chegar a minha vez. Eu lhes disse que eu tinha aprendido alguma coisa de medicina. Um dia, quando o dr. Somerton estava de cama com febre, um pequeno ilhéu das Andamão foi encontrado por um grupo de condenados na mata. Estava doente à morte e tinha ido a um lugar isolado para morrer. Eu cuidei dele, embora fosse tão venenoso quanto uma cobra nova, e, depois de um par de meses, eu o deixei completamente bom e capaz de andar. Então ele tomou uma espécie de afe

— Bem, se eu fosse lhe contar todas as aventuras pelas quais eu e meu amiguinho passamos, o senhor não ia me agradecer, porque eu o deixaria aqui até o sol raiar. Andamos à deriva pelo mundo, de um lado para outro, sempre aparecendo alguma coisa para nos manter longe de Londres. O tempo todo, porém, eu nunca perdi de vista o meu objetivo. Eu sonhava com Sholto à noite. Cem vezes eu o matei enquanto dormia. Por fim, há uns três ou quatro anos, viemos parar na Inglaterra. Não tive grande dificuldade em descobrir onde Sholto morava, e tratei de averiguar se ele tinha transformado o tesouro em dinheiro, ou se ainda o guardava. Fiz amizade com alguém que podia me ajudar — não digo nomes, porque não quero meter mais ninguém numa enrascada — e logo descobri que ele ainda tinha as joias. Então tentei chegar até ele de muitas maneiras; mas ele era bem esperto e mantinha sempre dois pugilistas, além dos filhos e do khitmutgar, de guarda em cima dele.

— Um dia, porém, chegou-me a notícia de que ele estava morrendo. Corri imediatamente ao jardim, louco de raiva por ele escapar das minhas garras daquele jeito e, espiando pela janela, vi-o deitado na cama, com os filhos, um de cada lado. Eu teria entrado e arriscado a sorte contra os três, não fosse que, no exato instante em que eu olhava, a mandíbula dele caiu, e eu soube que tinha ido. Mesmo assim, naquela mesma noite eu entrei no quarto dele e revirei seus papéis para ver se havia algum registro de onde ele tinha escondido as nossas joias. Não havia uma linha sequer; então fui embora, amargo e feroz como um homem pode ser. Antes de sair, lembrei que, se algum dia eu voltasse a encontrar meus amigos sikhs, seria uma satisfação saber que eu tinha deixado alguma marca do nosso ódio; então rabisquei o sinal dos quatro de nós, como estava no mapa, e o prendi no peito dele. Era demais que ele fosse para o túmulo sem algum recado dos homens que ele roubara e enganara.

— Nessa época, a gente ganhava a vida exibindo o pobre Tonga em feiras e lugares do tipo, como o canibal negro. Ele comia carne crua e dançava a dança de guerra; assim, no fim de um dia de trabalho, a gente sempre tinha um chapéu cheio de tostões. Eu continuava sabendo de todas as notícias de Pondicherry Lodge e, por alguns anos, não houve notícia nenhuma, a não ser que estavam caçando o tesouro. Até que, por fim, veio aquilo que esperávamos havia tanto tempo. O tesouro tinha sido encontrado. Estava lá em cima, no alto da casa, no laboratório de química do sr. Bartholomew Sholto. Vim na hora e dei uma olhada no lugar, mas não conseguia ver como, com minha perna de pau, eu poderia subir até lá. Soube, porém, de um alçapão no telhado e também do horário da ceia do sr. Sholto. Pareceu-me que eu podia dar conta do serviço com facilidade por meio do Tonga. Levei-o comigo, com uma corda comprida enrolada na cintura. Ele escalava como um gato e logo se meteu pelo telhado; mas, por azar, Bartholomew Sholto ainda estava no cômodo, para desgraça dele. Tonga achou que tinha feito uma coisa muito esperta ao matá-lo, porque, quando eu subi pela corda, encontrei-o desfilando por ali, orgulhoso como um pavão. Ele ficou muito surpreso quando eu avancei contra ele com a ponta da corda e o amaldiçoei, chamando-o de diabrete sanguinário. Peguei a caixa do tesouro e a desci, e depois desci eu mesmo, tendo antes deixado o sinal dos quatro sobre a mesa, para mostrar que as joias finalmente tinham voltado para aqueles que mais direito tinham a elas. Então Tonga puxou a corda de volta, fechou a janela e sumiu pelo mesmo caminho por onde viera.

— Não sei se tenho mais alguma coisa a lhes contar. Eu tinha ouvido um barqueiro falar da velocidade da lancha do Smith, a _Aurora_, e pensei que ela seria uma embarcação bem conveniente para a nossa fuga. Fiz um acordo com o velho Smith e eu lhe daria uma boa soma se ele nos levasse em segurança até o nosso navio. Ele, sem dúvida, percebeu que havia alguma coisa errada, mas não estava por dentro dos nossos segredos. Tudo isso é a verdade e, se eu lhes conto, senhores, não é para diverti-los — porque vocês não me fizeram nenhum grande favor —, mas porque acredito que a melhor defesa que posso apresentar é não esconder nada e deixar o mundo inteiro saber o quanto eu mesmo fui mal servido pelo major Sholto e o quanto sou inocente da morte do filho dele.

— Um relato muito notável — disse Sherlock Holmes. — Um desfecho à altura de um caso extremamente interessante. Para mim, não há nada de novo na parte final da sua narrativa, exceto que você trouxe a sua própria corda. Isso eu não sabia. A propósito, eu tinha esperado que Tonga tivesse perdido todos os dardos; e, no entanto, ele conseguiu atirar um em nós no barco.

— Ele tinha perdido todos, sim, senhor, exceto aquele que estava no zarabatana naquele momento.

—

—Espero —disse eu, rindo— que meu discernimento sobreviva à provação. Mas você parece exausto.

—Sim, a reação já começou. Vou ficar mole como um trapo por uma semana.

—É estranho —observei— como aquilo que, em outro homem, eu chamaria de preguiça se alterna, em você, com acessos de esplêndida energia e vigor.

—Sim —respondeu ele—, há em mim o estofo de um vadio de primeira e também de um sujeito bem ágil. Muitas vezes me lembro daqueles versos do velho Goethe:  
Schade dass die Natur nur _einen_ Mensch aus Dir schuf,  
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.

—A propósito, _à propos_ deste caso de Norwood, você vê que eles tinham, como eu suspeitava, um cúmplice dentro da casa, que não podia ser outro senão Lal Rao, o mordomo; de modo que, no fim das contas, Jones tem a honra inteira e indivisa de ter pescado um peixe na sua grande pescaria.

—A divisão parece bem injusta —comentei. —Você fez todo o trabalho neste caso. Eu ganho uma esposa com ele, Jones fica com o crédito; diga-me, o que sobra para você?

—Para mim —disse Sherlock Holmes— ainda sobra o frasco de cocaína. E estendeu a longa mão branca para apanhá-lo.
