9. UN’INTERRUZIONE NELLA CATENA  

Era chiaramente opera di Holmes. L’indirizzo di Baker Street bastava a dimostrarlo. Mi parve un espediente piuttosto ingegnoso, poiché i fuggitivi avrebbero potuto leggerlo senza scorgervi altro che la naturale ansia di una moglie per il marito scomparso.  

Fu una giornata interminabile. Ogni volta che qualcuno bussava alla porta o che un passo deciso risuonava in strada, immaginavo che fosse Holmes di ritorno o una risposta al suo annuncio. Provai a leggere, ma i pensieri mi sfuggivano di continuo verso la nostra strana caccia e verso la coppia male assortita e scellerata che stavamo inseguendo. Mi chiesi se non ci fosse qualche difetto radicale nel ragionamento del mio compagno. E se fosse vittima di una colossale autoillusione? Non era possibile che la sua mente agile e speculativa avesse costruito quella teoria azzardata su premesse fallaci? Non l’avevo mai visto sbagliare; eppure anche il più acuto dei ragionatori può, talvolta, essere ingannato. Era probabile, pensavo, che cadesse in errore per l’eccessiva raffinatezza della sua logica, per la sua preferenza per una spiegazione sottile e bizzarra quando una più semplice e comune gli era pronta a portata di mano. Tuttavia, d’altra parte, avevo visto io stesso le prove e avevo ascoltato le ragioni delle sue deduzioni. Ripensando alla lunga catena di circostanze curiose, molte delle quali in sé banali ma tutte orientate nella stessa direzione, non potevo nascondere a me stesso che, anche se la spiegazione di Holmes fosse stata errata, la teoria vera doveva essere altrettanto _outré_ e sconcertante.  

Alle tre del pomeriggio il campanello suonò con un trillo fragoroso; si udì una voce autorevole nell’ingresso e, con mia sorpresa, mi fu annunciato nientemeno che il signor Athelney Jones. Era però molto diverso dal brusco e imperioso professore del buon senso che a Upper Norwood aveva preso in mano la situazione.  

«Suona bene. Evidentemente ha ripreso la pista», dissi.  

«Ah, allora anche lui ha sbagliato», esclamò Jones con palese soddisfazione. «Capita che perfino i migliori perdano l’orientamento. Certo, potrebbe rivelarsi un falso allarme; ma è mio dovere, come ufficiale della legge, non lasciarmi sfuggire alcuna possibilità. Però c’è qualcuno alla porta. Forse è lui.»  

Si udì un passo pesante salire le scale, accompagnato da un forte ansimare e da un rantolo, come di un uomo che facesse una fatica tremenda a respirare. Una o due volte si fermò, quasi che la salita fosse troppo per lui; ma alla fine raggiunse la nostra porta ed entrò. Il suo aspetto corrispondeva ai suoni che avevamo udito. Era un uomo anziano, vestito da marinaio, con un vecchio giaccone da mare abbottonato fino alla gola. Aveva la schiena curva, le ginocchia tremanti e un respiro dolorosamente asmatico. Appoggiato a un grosso randello di quercia, sollevava le spalle nello sforzo di tirare aria nei polmoni. Portava un foulard colorato avvolto sotto il mento, e del volto riuscivo a distinguere ben poco, se non un paio d’occhi scuri e acuti, sormontati da folte sopracciglia bianche e lunghe basette grigie. Nel complesso mi diede l’impressione di un rispettabile capitano di lungo corso, invecchiato e caduto in povertà.  

«Che c’è, amico mio?» chiesi.  

Lui guardò intorno con la lentezza metodica della vecchiaia.  

«C’è il signor Sherlock Holmes?» domandò.  

«No; ma lo rappresento io. Può riferire a me qualunque messaggio abbia per lui.»  

«Dovevo dirlo a lui, di persona», disse.  

«Ma le ripeto che lo rappresento io. Riguarda la barca di Mordecai Smith?»  

«Sì. Io so bene dov’è. E so dov’è la gente che lui sta cercando. E so dov’è il tesoro. So tutto quanto.»  

«Allora me lo dica, e glielo farò sapere.»  

«Dovevo dirlo a lui», ripeté, con l’ostinazione petulante di un uomo molto vecchio.  

«Bene, allora deve aspettarlo.»  

«No, no; non ho intenzione di perdere un giorno intero per far piacere a qualcuno. Se il signor Holmes non c’è, allora il signor Holmes se lo scopra da solo. Non mi piace la faccia di nessuno dei due, e non dirò una parola.»  

Si trascinò verso la porta, ma Athelney Jones gli si piazzò davanti.  

«Aspetti un momento, amico mio», disse. «Lei ha informazioni importanti e non può andarsene. La terremo qui, che le piaccia o no, finché il nostro amico non torna.»  

Il vecchio fece una piccola corsa verso la porta, ma, quando Athelney Jones vi appoggiò contro la sua larga schiena, capì l’inutilità di resistere.  

«Bel trattamento, questo!» gridò, battendo il bastone a terra. «Vengo qui per vedere un gentiluomo e voi due, che non ho mai visto in vita mia, mi afferrate e mi trattate così!»  

«Non ne avrà alcun danno», dissi. «La risarciremo per il tempo perduto. Si sieda qui sul divano, e non dovrà aspettare molto.»  

Venne di malavoglia e si sedette, con la faccia appoggiata alle mani. Jones e io riprendemmo i sigari e la conversazione. All’improvviso, però, la voce di Holmes ci interruppe.  

«Credo che potreste offrire un sigaro anche a me», disse.  

Sobbalzammo entrambi sulle sedie. Holmes era lì, seduto vicino a noi, con un’aria di tranquillo divertimento.  

«Holmes!» esclamai. «Qui! Ma dov’è il vecchio?»  

«Ecco il vecchio», disse, porgendoci un mucchio di capelli bianchi. «Eccolo: parrucca, basette, sopracciglia e tutto il resto. Credevo che il mio travestimento fosse piuttosto buono, ma non mi aspettavo che reggesse a una prova del genere.»  

«Ah, canaglia!» gridò Jones, felicissimo. «Saresti stato un attore, e di quelli rari. Avevi la tosse giusta da ricovero, e quelle tue gambe malferme valgono dieci sterline alla settimana. Però mi pareva di riconoscere il lampo del tuo occhio. Non te la sei cavata così facilmente, vedi.»  

«Ho lavorato con quell’arnese addosso tutto il giorno», disse, accendendosi il sigaro. «Vede, parecchi dell’ambiente criminale cominciano a conoscermi — soprattutto da quando il nostro amico qui ha preso a pubblicare alcuni dei miei casi; perciò posso andare in guerra solo sotto un travestimento semplice come questo. Ha ricevuto il mio telegramma?»  

«Sì; è stato quello a portarmi qui.»