9. UN’INTERRUZIONE NELLA CATENA  

Era tardo pomeriggio quando mi svegliai, rinvigorito e riposato.  

Sherlock Holmes sedeva ancora esattamente dov’io l’avevo lasciato, salvo che aveva messo da parte il violino ed era immerso in un libro. Quando mi mossi, alzò lo sguardo verso di me, e notai che il suo volto era cupo e inquieto.  

«Hai dormito profondamente,» disse. «Temevo che la nostra conversazione ti svegliasse.»  

«Non ho sentito nulla,» risposi. «Avete dunque notizie fresche?»  

«Purtroppo no. Confesso che sono sorpreso e deluso. Mi aspettavo qualcosa di preciso a quest’ora. Wiggins è appena salito a riferire. Dice che non si trova traccia del battello. È un contrattempo irritante, perché ogni ora è importante.»  

«Posso fare qualcosa? Ora sono perfettamente in forze e pronto anche per un’altra uscita notturna.»  

«No, non possiamo fare nulla. Possiamo solo aspettare. Se andassimo noi, il messaggio potrebbe arrivare in nostra assenza e si perderebbe tempo. Tu fa’ pure come credi, ma io devo restare di guardia.»  

«Allora farò un salto a Camberwell a trovare la signora Cecil Forrester. Me l’ha chiesto ieri.»  

«Dalla signora Cecil Forrester?» domandò Holmes, con un guizzo di sorriso negli occhi.  

«Be’, certo, anche da Miss Morstan. Erano ansiose di sapere che cosa fosse accaduto.»  

«Non direi loro troppo,» disse Holmes. «Le donne non sono mai del tutto affidabili — nemmeno le migliori.»  

Non mi fermai a discutere quell’atroce sentenza. «Sarò di ritorno fra un’ora o due,» osservai.  

«Va bene! Buona fortuna! Ma senti: se attraversi il fiume, tanto vale riportare Toby, perché non credo affatto che ormai ci servirà.»  

Presi dunque il nostro meticcio e lo lasciai, insieme a mezza sovrana, dal vecchio naturalista in Pinchin Lane. A Camberwell trovai Miss Morstan un poco stanca dopo le avventure della notte, ma molto desiderosa di avere notizie. Anche la signora Forrester era piena di curiosità. Raccontai loro tutto ciò che avevamo fatto, omettendo però le parti più terribili della tragedia. Così, benché parlassi della morte del signor Sholto, non dissi nulla del modo e del metodo esatti con cui era avvenuta. E tuttavia, anche con tutte le mie omissioni, ce n’era abbastanza per sconvolgerle e stupirle.  

«È un romanzo!» esclamò la signora Forrester. «Una dama offesa, mezzo milione in tesori, un cannibale nero e un malvivente con la gamba di legno. Prendono il posto del drago convenzionale o del conte malvagio.»  

«E due cavalieri erranti in soccorso,» aggiunse Miss Morstan, lanciandomi uno sguardo luminoso.  

«Ma insomma, Mary, la tua fortuna dipende dall’esito di questa ricerca. Non mi pare che tu sia neppure lontanamente abbastanza emozionata. Pensa soltanto a che cosa dev’essere essere così ricchi e avere il mondo ai propri piedi!»  

Mi diede un piccolo brivido di gioia al cuore notare che non mostrava alcun segno di esaltazione al pensiero. Al contrario, scosse appena il capo con un gesto fiero, come se la cosa la interessasse ben poco.  

«È per il signor Thaddeus Sholto che sono in ansia,» disse. «Null’altro ha importanza; ma credo che si sia comportato con la massima gentilezza e onore dall’inizio alla fine. È nostro dovere scagionarlo da questa terribile e infondata accusa.»  

Era sera quando lasciai Camberwell, ed era già buio quando arrivai a casa. Il libro e la pipa del mio compagno giacevano accanto alla sua poltrona, ma lui era scomparso. Guardai in giro sperando di trovare un biglietto, ma non c’era nulla.  

«Suppongo che il signor Sherlock Holmes sia uscito,» dissi alla signora Hudson, quando salì ad abbassare le tende.  

«No, signore. È andato in camera sua, signore. Sa, signore,» abbassando la voce in un sussurro solenne, «ho paura per la sua salute.»  

«Perché, signora Hudson?»  

«Be’, è così strano, signore. Dopo che lei è uscito, ha camminato e camminato, su e giù, su e giù, finché mi sono stancata solo a sentirne i passi. Poi l’ho sentito parlare da solo e borbottare, e ogni volta che suonava il campanello usciva sul pianerottolo con: “Che c’è, signora Hudson?” E adesso si è chiuso di colpo in camera sua, ma lo sento camminare come prima, senza smettere. Spero che non si ammali, signore. Mi sono permessa di dirgli qualcosa su una medicina rinfrescante.»  

All’alba mi svegliai di soprassalto e rimasi sorpreso nel trovarlo in piedi accanto al mio letto, vestito con un rozzo abito da marinaio: un giaccone corto da uomo di mare e una sciarpa rossa e grossolana annodata al collo.  

«Scendo lungo il fiume, Watson,» disse. «Ci ho rimuginato sopra, e vedo una sola via d’uscita. Vale la pena tentarla, in ogni caso.»  

«Allora posso venire con te, no?» dissi io.  

«No; mi sarai molto più utile se resterai qui come mio rappresentante. Mi dispiace andarmene, perché è possibilissimo che durante la giornata arrivi qualche messaggio, anche se ieri sera Wiggins era piuttosto scoraggiato. Voglio che tu apra tutte le lettere e i telegrammi e che agisca secondo il tuo giudizio se dovessero arrivare notizie. Posso contare su di te?»  

«Certamente.»  

«Temo che non riuscirai a telegrafarmi, perché per ora non saprei nemmeno dirti dove potrei trovarmi. Se però la fortuna mi assiste, non starò via troppo a lungo. Prima di rientrare avrò qualche notizia, in un modo o nell’altro.»  

Non ebbi sue notizie fino all’ora di colazione. Aprendo lo _Standard_, però, trovai un nuovo accenno alla faccenda. «In riferimento alla tragedia di Upper Norwood,» osservava, «abbiamo motivo di credere che la questione si annunci ancor più complessa e misteriosa di quanto si fosse supposto in un primo momento. Nuove prove hanno dimostrato che è del tutto impossibile che il signor Thaddeus Sholto possa essere stato in qualche modo coinvolto. Egli e la governante, la signora Bernstone, sono stati entrambi rilasciati ieri sera. Si ritiene tuttavia che la polizia disponga di un indizio sui veri colpevoli e che l’indagine sia condotta dal signor Athelney Jones, di Scotland Yard, con tutta la sua ben nota energia e perspicacia. Ulteriori arresti possono essere attesi da un momento all’altro.»  

«Fin qui è rassicurante,» pensai. «L’amico Sholto è al sicuro, almeno. Mi domando quale sia il nuovo indizio; anche se sembra la formula di rito ogni volta che la polizia ha combinato un pasticcio.»  

Gettai il giornale sul tavolo, ma in quell’istante l’occhio mi cadde su un annuncio nella rubrica dei “disperati”. Diceva così:  

«Smarriti. — Poiché Mordecai Smith, barcaiolo, e suo figlio Jim, sono partiti dal Molo Smith verso le tre di martedì scorso all’alba a bordo del lancio a vapore _Aurora_, nero con due strisce rosse, fumaiolo nero con una fascia bianca, si pagherà la somma di cinque sterline a chiunque possa fornire informazioni alla signora Smith, al Molo Smith, o al 221_b_ di Baker Street, circa l’attuale ubicazione del suddetto Mordecai Smith e del lancio _Aurora_.»