5. LA TRAGEDIA DI PONDICHERRY LODGE  

«Dio vi benedica, con quel vostro dolce viso così sereno!» esclamò con un singhiozzo isterico. «Mi fa bene vedervi. Oh, ma oggi sono stata messa a dura prova!»  

La nostra compagna le accarezzò la mano sottile, segnata dal lavoro, e mormorò poche parole di gentile conforto femminile, che riportarono un po’ di colore sulle guance esangui dell’altra.  

«Il padrone si è chiuso dentro e non mi risponde,» spiegò. «È tutto il giorno che aspetto di sentirlo, perché spesso gli piace stare solo; ma un’ora fa ho temuto che ci fosse qualcosa che non andava, così sono salita e ho sbirciato dal buco della serratura. Dovete salire, signor Thaddeus, dovete salire e guardare voi stesso. Ho visto il signor Bartholomew Sholto nella gioia e nel dolore per dieci lunghi anni, ma non l’ho mai visto con una faccia come quella.»  

Sherlock Holmes prese la lampada e si mise alla testa, poiché i denti di Thaddeus Sholto battevano senza controllo. Era così scosso che dovetti infilargli una mano sotto il braccio mentre salivamo le scale, poiché le ginocchia gli tremavano. Due volte, durante la salita, Holmes estrasse di scatto la lente dalla tasca ed esaminò con cura segni che a me parevano semplici macchie informi di polvere sul tappeto di stuoia di cocco che fungeva da passatoia. Procedeva lentamente, gradino dopo gradino, reggendo la lampada e lanciando sguardi acuti a destra e a sinistra. Miss Morstan era rimasta indietro con la governante spaventata.  

La terza rampa terminava in un corridoio diritto e piuttosto lungo, con un grande arazzo indiano sulla destra e tre porte sulla sinistra. Holmes avanzò nello stesso modo lento e metodico, mentre noi gli restavamo incollati alle calcagna, e le nostre lunghe ombre nere si stendevano all’indietro lungo il corridoio. La terza porta era quella che cercavamo. Holmes bussò senza ottenere risposta, poi provò a girare la maniglia e a forzarla. Era chiusa dall’interno, con un chiavistello largo e robusto, come potemmo vedere quando accostammo la lampada alla porta. La chiave era girata, tuttavia il foro non era completamente coperto. Sherlock Holmes si chinò e, all’istante, si rialzò con un brusco risucchio d’aria.  

«C’è qualcosa di diabolico in tutto questo, Watson,» disse, più scosso di quanto l’avessi mai visto. «Che ne pensate?»  

Mi chinai verso il buco e mi ritrassi inorridito. La luce della luna entrava nella stanza e la rischiarava di un chiarore vago e instabile. Proprio davanti a me, sospeso per così dire nell’aria, poiché tutto ciò che stava sotto era nell’ombra, pendeva un volto — il volto stesso del nostro compagno Thaddeus. C’era la stessa testa alta e lucida, la stessa corona circolare di capelli rossi irti, lo stesso viso esangue. I lineamenti erano però contratti in un sorriso orribile, un ghigno fisso e innaturale che, in quella stanza silenziosa e illuminata dalla luna, era più insopportabile per i nervi di qualunque smorfia o contorsione. Tanto somigliava il volto a quello del nostro piccolo amico che mi voltai verso di lui per assicurarmi che fosse davvero con noi. Poi ricordai che ci aveva detto che lui e suo fratello erano gemelli.  

«È terribile!» dissi a Holmes. «Che cosa bisogna fare?»  

«La porta va buttata giù,» rispose; e, slanciandosi contro, vi gettò tutta la sua forza.  

«Sembra una spina,» dissi.  

«È una spina. Può estrarla. Ma faccia attenzione, perché è avvelenata.»  

La presi tra pollice e indice. Si staccò dalla pelle con tanta facilità che quasi non rimase alcun segno. Un minuscolo puntino di sangue indicava il punto della puntura.  

«Per me è tutto un mistero insolubile,» dissi. «Invece di chiarirsi, si fa sempre più oscuro.»  

«Al contrario,» rispose, «si chiarisce a ogni istante. Mi occorrono soltanto pochi anelli mancanti per avere un caso perfettamente concatenato.»  

Da quando eravamo entrati nella stanza avevamo quasi dimenticato la presenza del nostro compagno. Era ancora fermo sulla soglia, l’immagine stessa del terrore: si torceva le mani e gemeva tra sé. D’un tratto, però, scoppiò in un grido acuto e lamentoso.  

«Il tesoro è sparito!» disse. «Gli hanno rubato il tesoro! Ecco il foro attraverso cui lo abbiamo calato. L’ho aiutato io a farlo! Sono stato l’ultima persona a vederlo! L’ho lasciato qui ieri sera e l’ho sentito chiudere a chiave la porta mentre scendevo le scale.»  

«A che ora era?»  

«Alle dieci. E adesso è morto, e chiameranno la polizia, e sospetteranno che io ci abbia messo mano. Oh, sì, ne sono certo, ne sono certo! Ma voi non lo pensate, signori, vero? Di certo non credete che sia stato io? È plausibile che vi avrei portati qui se fossi stato io? Oh, cielo! oh, cielo! Lo so che impazzirò!» Scattò con le braccia e pestò i piedi in una specie di frenesia convulsa.  

«Non ha motivo di temere, signor Sholto,» disse Holmes con gentilezza, posandogli una mano sulla spalla. «Segua il mio consiglio: vada subito alla stazione e riferisca la cosa alla polizia. Si offra di aiutarli in ogni modo. Noi aspetteremo qui finché non sarà di ritorno.»  

L’omino ubbidì in uno stato di semistordimento, e lo udimmo inciampare giù per le scale, nel buio.