7. L’EPISODIO DEL BARILE  

«Di merito ce n’è, eccome,» dissi. «Ti assicuro, Holmes, che mi stupisco dei mezzi con cui ottieni i tuoi risultati in questo caso, persino più di quanto non mi accadesse per l’omicidio di Jefferson Hope. Mi pare una faccenda più profonda e più inspiegabile. Come, per esempio, hai potuto descrivere con tanta sicurezza l’uomo con la gamba di legno?»  

«Sciocchezze, ragazzo mio! Era di una semplicità disarmante. Non voglio fare il teatrale. È tutto chiaro, palese, alla luce del sole. Due ufficiali che comandano una scorta di forzati vengono a conoscenza di un segreto importante su un tesoro sepolto. Un inglese di nome Jonathan Small disegna per loro una mappa. Ricordi che abbiamo visto quel nome sulla carta in possesso del capitano Morstan. L’aveva firmata a nome suo e dei suoi complici — il segno dei quattro, come lo chiamò con una certa enfasi drammatica. Grazie a quella mappa, gli ufficiali — o uno di loro — si impadroniscono del tesoro e lo portano in Inghilterra, lasciando, supponiamo, inadempiuta qualche condizione in base alla quale lo avevano ricevuto. Ora, perché Jonathan Small non si è preso il tesoro da solo? La risposta è ovvia. La mappa è datata in un periodo in cui Morstan era entrato in stretta relazione con dei detenuti. Jonathan Small non prese il tesoro perché lui e i suoi associati erano essi stessi forzati e non potevano fuggire.»  

«Ma questa è pura speculazione,» dissi.  

«È più di questo. È l’unica ipotesi che abbraccia i fatti. Vediamo come si accorda con ciò che segue. Il maggiore Sholto resta tranquillo per alcuni anni, felice nel possesso del suo tesoro. Poi riceve una lettera dall’India che lo terrorizza. Che cos’era?»  

«Una lettera per dirgli che gli uomini che aveva danneggiato erano stati liberati.»  

«O che erano evasi. È molto più probabile, perché avrebbe saputo qual era la durata della loro pena. Non sarebbe stata una sorpresa per lui. E allora che fa? Si mette in guardia da un uomo con una gamba di legno — un bianco, bada bene, perché scambia per lui un commerciante bianco e addirittura gli spara con una pistola. Ora, sulla mappa compare un solo nome di bianco. Gli altri sono indù o maomettani. Non c’è nessun altro bianco. Dunque possiamo dire con sicurezza che l’uomo con la gamba di legno coincide con Jonathan Small. Ti pare che il ragionamento faccia acqua?»  

«No: è chiaro e conciso.»  

«Bene, allora mettiamoci nei panni di Jonathan Small. Guardiamo la faccenda dal suo punto di vista. Viene in Inghilterra con un duplice scopo: riprendersi ciò che considera un suo diritto e vendicarsi dell’uomo che lo aveva danneggiato. Scopre dove abita Sholto e, molto probabilmente, stabilisce contatti con qualcuno all’interno della casa. C’è quel maggiordomo, Lal Rao, che non abbiamo visto. La signora Bernstone non ne parla affatto bene. Small, però, non riesce a scoprire dove sia nascosto il tesoro, perché nessuno lo seppe mai, tranne il maggiore e un fedele servitore che era morto. All’improvviso Small viene a sapere che il maggiore è in punto di morte. In preda alla frenesia che il segreto del tesoro muoia con lui, affronta di corsa le guardie, raggiunge la finestra dell’uomo morente e rinuncia a entrare solo per la presenza dei due figli. Folle d’odio, però, contro il morto, quella notte entra nella stanza, fruga tra le sue carte private nella speranza di trovare qualche appunto relativo al tesoro e, infine, lascia un ricordo della sua visita nella breve iscrizione sul biglietto. Aveva senza dubbio previsto in anticipo che, se avesse ucciso il maggiore, avrebbe lasciato sul corpo una traccia del genere, a indicare che non si trattava di un omicidio comune, ma, dal punto di vista dei quattro associati, di qualcosa che somigliava a un atto di giustizia. Fantasie capricciose e bizzarre di questo tipo sono abbastanza comuni negli annali del crimine e di solito forniscono indicazioni preziose sul colpevole. Mi segui fin qui?»  

«Benissimo.»  

«Il complice?»  

«Ah, be’, non c’è poi un gran mistero. Ma lo saprai fin troppo presto. Com’è dolce l’aria del mattino! Guarda come quella nuvoletta se ne va, come una piuma rosa staccata da un gigantesco fenicottero in fiamme. E adesso il bordo rosso del sole si spinge su, oltre la muraglia di nubi di Londra. Illumina un bel po’ di gente, ma su nessuno, scommetto, che sia in giro per una faccenda più strana della nostra. Come ci sentiamo piccoli, con le nostre meschine ambizioni e i nostri affanni, al cospetto delle grandi forze elementari della natura! Sei ferrato in Jean Paul?»  

«Abbastanza. Ci sono arrivato risalendo da Carlyle.»  

«È come seguire il ruscello fino al lago che lo genera. Fa un’osservazione curiosa ma profonda: la prova principale della vera grandezza dell’uomo sta nella percezione della propria piccolezza. Presuppone, capisci, una capacità di confronto e di valutazione che è di per sé stessa una prova di nobiltà. In Richter c’è molto su cui riflettere. Non hai una pistola, vero?»  

«Ho il mio bastone.»  

«È appena possibile che ci serva qualcosa del genere, se arriviamo alla loro tana. Jonathan lo lascio a te; ma se l’altro si mette a fare il cattivo lo ammazzo con un colpo.» Mentre parlava tirò fuori il revolver e, dopo aver caricato due camere, lo rimise nella tasca destra della giacca.  

In tutto quel tempo avevamo seguito la guida di Toby lungo strade semirurali fiancheggiate da villette che portano verso la metropoli. Ora però cominciavamo a inoltrarci in vie continue, dove operai e scaricatori erano già in movimento, e donne sciatte abbassavano le saracinesche e spazzavano i gradini delle porte. Agli angoli squadrati, le bettole iniziavano appena il loro giro d’affari, e uomini dall’aria poco raccomandabile ne uscivano, strofinandosi le maniche sulla barba dopo la loro “bagnata” del mattino. Cani randagi si avvicinavano senza fretta e ci fissavano stupiti al nostro passaggio; ma l’inimitabile Toby non guardava né a destra né a sinistra: trotterellava in avanti col naso a terra, e ogni tanto un guaito impaziente tradiva una pista calda.  

Avevamo attraversato Streatham, Brixton, Camberwell, e ora ci trovavamo in Kennington Lane, dopo esserci spostati verso est per le strade laterali dell’Oval. Gli uomini che inseguivamo sembravano aver scelto un percorso stranamente a zigzag, probabilmente con l’idea di sottrarsi agli sguardi. Non avevano mai tenuto la via principale, se una strada parallela poteva servir loro allo scopo. Ai piedi di Kennington Lane avevano piegato a sinistra passando per Bond Street e Miles Street. Là dove quest’ultima svolta in Knight’s Place, Toby smise di avanzare e cominciò a correre avanti e indietro, con un orecchio ritto e l’altro penzolante: il ritratto stesso dell’indecisione canina. Poi si mise a girare in tondo, guardandoci di tanto in tanto, come a chiedere comprensione per il suo imbarazzo.  

«Che diavolo gli prende al cane?» ringhiò Holmes. «Non vorranno mica aver preso una carrozza, o essersene andati in pallone.»  

«Forse sono rimasti qui per un po’,» suggerii.  

«Ah! Va bene. È ripartito,» disse il mio compagno, con un tono di sollievo.  

Ed era davvero ripartito, perché dopo aver annusato ancora un momento prese all’improvviso una decisione e schizzò via con un’energia e una determinazione che non aveva ancora mostrato. La traccia pareva molto più calda di prima: non aveva neppure bisogno di tenere il naso a terra, ma tirava il guinzaglio e cercava di mettersi al galoppo. Dal lampo negli occhi di Holmes capii che pensava che ci stessimo avvicinando alla fine del nostro tragitto.  

La nostra rotta scese ora lungo Nine Elms finché arrivammo al grande deposito di legname di Broderick e Nelson, appena oltre la taverna del White Eagle. Qui il cane, frenetico per l’eccitazione, svoltò giù dal cancelletto laterale ed entrò nel recinto, dove i segantini erano già al lavoro. Toby sfrecciò tra segatura e trucioli, giù per un viottolo, attorno a un passaggio, fra due cataste di legna e infine, con un latrato trionfante, balzò su un grosso barile che stava ancora sul carrellino a mano sul quale era stato portato. Con la lingua penzoloni e gli occhi socchiusi, Toby rimase in piedi sulla botte, guardando ora l’uno ora l’altro di noi in cerca di un segno di approvazione. Le doghe del barile e le ruote del carrello erano im…