6. SHERLOCK HOLMES FA UNA DIMOSTRAZIONE

«Ebbene, Watson,» disse Holmes, strofinandosi le mani, «abbiamo mezz’ora tutta per noi. Sfruttiamola al meglio. Il mio caso è, come ti ho detto, quasi completo; ma non dobbiamo peccare di eccessiva sicurezza. Per quanto ora sembri semplice, potrebbe celare qualcosa di più profondo.»

«Semplice!» esclamai.

«Sicuramente,» disse lui, con quell’aria da professore clinico che spiega alla sua classe. «Siediti lì nell’angolo, così le tue impronte non complicheranno le cose. Ora, al lavoro! Anzitutto: come sono entrati questi individui e come se ne sono andati? La porta non è stata aperta da ieri notte. E la finestra?» Portò la lampada fino a essa, borbottando a voce alta le sue osservazioni, ma più a se stesso che a me. «La finestra è chiusa dall’interno con il fermo. L’infisso è solido. Nessuna cerniera laterale. Apriamola. Nessun tubo di scolo vicino. Il tetto è del tutto fuori portata. Eppure un uomo è salito passando dalla finestra. Ieri notte ha piovuto un poco. Ecco l’impronta di un piede nel fango sul davanzale. E qui un segno circolare di fango, e ancora qui sul pavimento, e di nuovo vicino al tavolo. Guarda, Watson! Questa sì che è una dimostrazione davvero elegante.»

Guardai quei dischi di fango rotondi e netti. «Questa non è un’impronta di piede,» dissi.

«È qualcosa di molto più prezioso per noi. È l’impronta di un moncone di legno. Vedi: qui sul davanzale c’è l’impronta dello stivale, uno stivale pesante con un largo tacco metallico, e accanto il segno della punta di legno.»

«È l’uomo con la gamba di legno.»

«Proprio così. Ma c’è stato anche qualcun altro, un alleato molto capace ed efficiente. Riusciresti a scalare quel muro, dottore?»

Mi sporsi dalla finestra aperta. La luna brillava ancora intensa su quell’angolo della casa. Eravamo a una buona sessantina di piedi da terra e, per quanto cercassi, non vedevo alcun appiglio né la più piccola fessura nella muratura.

«È assolutamente impossibile,» risposi.

«Senza aiuto, sì. Ma supponi di avere quassù un amico che ti cali questa buona corda robusta che vedo nell’angolo, fissandone un capo a questo grande gancio nel muro. Allora, credo che, se fossi un uomo agile, potresti arrampicarti su, gamba di legno compresa. Te ne andresti, naturalmente, allo stesso modo, e il tuo alleato tirerebbe su la corda, la scioglierebbe dal gancio, chiuderebbe la finestra, la bloccherebbe dall’interno col fermo e se ne andrebbe per la via da cui era venuto. Come dettaglio secondario si può notare,» continuò, tastando la corda, «che il nostro amico con la gamba di legno, pur essendo un discreto arrampicatore, non era un marinaio di professione. Le sue mani erano tutt’altro che callose. La mia lente rivela più di una macchia di sangue, soprattutto verso l’estremità della corda, da cui deduco che è scivolato giù con tale velocità da spellarsi la mano.»

«Fin qui va bene,» dissi, «ma la cosa diventa più incomprensibile che mai. E questo alleato misterioso? Come ha fatto a entrare nella stanza?»

«Sì, l’alleato!» ripeté Holmes, pensieroso. «Ci sono aspetti interessanti, in questo alleato. È lui che strappa il caso dalle regioni del banale. Ho l’impressione che questo alleato apra un terreno nuovo negli annali del crimine in questo paese, anche se mi vengono in mente casi paralleli dall’India e, se la memoria non mi inganna, dalla Senegambia.»

«Come è entrato, allora?» insistetti. «La porta è chiusa a chiave, la finestra è inaccessibile. È passato dal camino?»

«La bocca del camino è troppo piccola,» rispose. «Avevo già considerato questa possibilità.»

«E allora?» incalzai.

«Non applichi il mio precetto,» disse, scuotendo il capo. «Quante volte ti ho detto che, quando hai eliminato l’impossibile, qualunque cosa resti, _per quanto improbabile_, dev’essere la verità? Sappiamo che non è entrato dalla porta, né dalla finestra, né dal camino. Sappiamo anche che non poteva essere nascosto nella stanza, perché non c’è alcun nascondiglio possibile. Da dove, dunque, è venuto?»

«È venuto dal buco nel tetto!» gridai.

«Naturalmente. Non può che essere così. Se hai la cortesia di reggermi la lampada, estenderemo ora le nostre ricerche alla—»

«Ti sarà chiaro abbastanza presto,» disse con aria noncurante. «Credo che qui non ci sia altro di importante, ma darò un’occhiata.»

Sguainò la lente e un metro a nastro, e si mise a girare per la stanza in ginocchio, misurando, confrontando, esaminando, col suo lungo naso sottile a pochi centimetri dalle assi e gli occhietti infossati, lucidi come quelli di un uccello. Così rapidi, silenziosi e furtivi erano i suoi movimenti, simili a quelli di un segugio addestrato che isola una traccia, che non potei fare a meno di pensare a che terribile criminale sarebbe potuto diventare, se avesse rivolto energia e acume contro la legge invece di metterli al suo servizio. Mentre frugava, continuava a borbottare tra sé e sé, finché all’improvviso esplose in un forte grido di gioia.

«Siamo proprio fortunati,» disse. «Adesso dovremmo avere pochissima difficoltà. Il Numero Uno ha avuto la sfortuna di pestare nel creosoto. Qui, accanto a questa schifezza dal cattivo odore, si vede il contorno del bordo del suo piede piccolo. La damigiana si è incrinata, capisci, e la roba è colata fuori.»

«E allora?» chiesi.

«E allora l’abbiamo preso, tutto qui,» disse. «Conosco un cane che seguirebbe questo odore fino alla fine del mondo. Se una muta può seguire una scia d’aringa trascinata per un’intera contea, quanto lontano potrà seguire un segugio addestrato apposta un tanfo così pungente? Sembra un problema di proporzioni. La risposta dovrebbe darci il— Ma guarda un po’! Ecco gli accreditati rappresentanti della legge.»

Dal piano di sotto giunsero passi pesanti e il clamore di voci sonore, e la porta d’ingresso si chiuse con un fragoroso schianto.

«Prima che arrivino,» disse Holmes, «metti la mano qui sul braccio di questo poveraccio, e qui sulla gamba. Che cosa senti?»

«I muscoli sono duri come una tavola,» risposi.

«Proprio così. Sono in uno stato di contrazione estrema, ben oltre il normale _rigor mortis_. Unito a questa distorsione del volto, a questo sorriso ippocratico, o “_risus sardonicus_”, come lo chiamavano gli autori antichi, quale conclusione ti suggerisce?»

«Morte per un potente alcaloide vegetale,» risposi, «una sostanza simile alla stricnina che provocherebbe tetano.»