1. LA SCIENZA DELLA DEDUZIONE

«Giusto!» dissi. «Giusto in entrambi i punti! Ma confesso che non capisco come ci sia arrivato. È stato un impulso improvviso da parte mia, e non l’ho detto a nessuno.»

«È di una semplicità assoluta» osservò, ridacchiando davanti al mio stupore, «così ridicolmente semplice che una spiegazione è superflua; e tuttavia può servire a definire i limiti dell’osservazione e della deduzione. L’osservazione mi dice che ha un po’ di terriccio rossastro attaccato al collo del piede. Proprio di fronte all’ufficio di Wigmore Street hanno divelto il selciato e ammucchiato della terra, disposta in modo tale che, entrando, è difficile non calpestarla. È una terra di quella particolare tinta rossastra che, per quanto ne so, non si trova in nessun altro punto dei dintorni. Fin qui è osservazione. Il resto è deduzione.»

«E come, allora, ha dedotto il telegramma?»

«Be’, naturalmente sapevo che non aveva scritto una lettera, dal momento che le sono stato seduto di fronte per tutta la mattina. Vedo anche, lì nel suo scrittoio aperto, un foglio di francobolli e un grosso mazzo di cartoline. Per quale motivo sarebbe entrato in posta, dunque, se non per spedire un dispaccio? Elimini tutti gli altri fattori, e ciò che resta deve essere la verità.»

«In questo caso lo è di certo» replicai dopo un attimo di riflessione. «La cosa, però, è, come dice lei, della massima semplicità. Mi riterrebbe impertinente se mettessi le sue teorie a una prova più severa?»

«Al contrario» rispose, «mi impedirà di prendere una seconda dose di cocaina. Sarei lieto di occuparmi di qualunque problema volesse sottopormi.»

«L’ho sentita dire che è difficile per un uomo usare ogni giorno un oggetto senza lasciarvi l’impronta della propria individualità, in modo che un osservatore allenato possa leggerla. Ora, ho qui un orologio che è entrato di recente in mio possesso. Vorrebbe farmi la cortesia di darmi un’opinione sul carattere o sulle abitudini del defunto proprietario?»

Gli porsi l’orologio con un lieve senso di divertimento, perché la

Balzai in piedi dalla poltrona e, zoppicando, mi misi a girare per la stanza con impazienza, con un’amarezza profonda nel cuore.

«Non è da lei, Holmes» dissi. «Non avrei mai creduto che potesse scendere a tanto. Ha fatto indagini sulla storia del mio povero fratello e adesso finge di ricavare queste informazioni con qualche deduzione fantasiosa. Non può aspettarsi che io creda che abbia letto tutto questo dal suo vecchio orologio! È crudele e, per dirla senza giri di parole, c’è in tutto ciò un che di ciarlataneria.»

«Mio caro dottore» disse lui con gentilezza, «la prego di accettare le mie scuse. Considerando la questione come un problema astratto, avevo dimenticato quanto potesse essere personale e dolorosa per lei. Le assicuro, però, che non sapevo nemmeno che avesse un fratello finché non mi ha messo l’orologio in mano.»

«E allora, in nome di tutto ciò che è straordinario, come ha fatto a risalire a questi fatti? Sono assolutamente esatti in ogni particolare.»

«Ah, questa è fortuna. Io potevo soltanto indicare ciò che era più probabile. Non mi aspettavo affatto di essere così preciso.»

«Ma non erano semplici congetture?»

«No, no: io non indovino mai. È un’abitudine detestabile, distrugge la facoltà logica. Ciò che le sembra strano lo è solo perché non segue il filo dei miei pensieri o non osserva i piccoli fatti dai quali possono dipendere grandi deduzioni. Per esempio, ho cominciato affermando che suo fratello era trascurato. Se osserva la parte inferiore della cassa di quell’orologio, noterà che non è soltanto ammaccata in due punti, ma è incisa e segnata dappertutto dall’abitudine di tenere nella stessa tasca altri oggetti duri, come monete o chiavi. Di certo non è una grande impresa supporre che un uomo che tratta con tanta noncuranza un orologio da cinquanta ghinee debba essere un uomo trascurato. Né è un’inferenza troppo ardita che un uomo che eredita un oggetto di tale valore sia piuttosto ben provvisto anche sotto altri aspetti.»

Annuii per mostrargli che seguivo il suo ragionamento.

«È cosa comunissima, in Inghilterra, che i pegni, quando prendono in consegna un orologio, graffino con la punta di uno spillo il numero della ricevuta all’interno della cassa. È più pratico di un’etichetta, perché non c’è il rischio che il numero vada perduto o venga scambiato. All’interno di questa cassa, alla mia lente, sono visibili non meno di quattro numeri di quel genere. Deduzione: suo fratello era spesso al verde. Deduzione secondaria: ebbe occasionali momenti di prosperità, altrimenti non avrebbe potuto riscattare il pegno. Infine, la invito a guardare la piastra interna, quella con il foro per la chiavetta. Guardi le migliaia di graffi tutt’intorno al foro: sono i segni delle volte in cui la chiave è scivolata. Quale chiave di un uomo sobrio potrebbe aver inciso quei solchi? Eppure non vedrà mai l’orologio di un ubriacone senza quei segni. Lo carica di notte e lascia queste tracce della sua mano incerta. Dov’è il mistero, in tutto questo?»

«È chiaro come il sole» risposi. «Mi dispiace per l’ingiustizia che le ho fatto. Avrei dovuto avere più fiducia nella sua facoltà meravigliosa. Posso chiederle se al momento ha qualche indagine professionale in corso?»

«Nessuna. Ecco perché la cocaina. Non posso vivere senza lavoro per il cervello. Per che altro si dovrebbe vivere? Si metta qui alla finestra. È mai esistito un mondo così tetro, cupo, improduttivo? Guardi come la nebbia gialla vortica giù per la strada e scivola davanti alle case color fango. Che cosa potrebbe essere più irrimediabilmente prosaico e materiale? A che serve avere delle capacità, dottore, quando non c’è un campo su cui esercitarle? Il crimine è cosa comune, l’esistenza è cosa comune, e nessuna qualità, salvo quelle comuni, ha una funzione sulla terra.»

Avevo appena aperto bocca per rispondere a quella tirata, quando, con un colpo secco alla porta, entrò la nostra padrona di casa, reggendo un biglietto da visita su un vassoio di ottone.

«Una giovane signora per lei, signore» disse, rivolgendosi al mio compagno.

«Miss Mary Morstan» lesse lui. «Uhm! Il nome non mi dice nulla. Chieda alla giovane signora di salire, signora Hudson. Non vada via, dottore. Preferirei che restasse.»