1. LA SCIENZA DELLA DEDUZIONE  

Sherlock Holmes prese la boccetta dall’angolo della mensola del camino e la siringa ipodermica dal suo ordinato astuccio di marocchino. Con le lunghe dita bianche e nervose sistemò l’ago sottile e si rimboccò il polsino sinistro della camicia. Per qualche istante i suoi occhi si posarono pensosi sull’avambraccio e sul polso, nervosi e punteggiati da innumerevoli tracce di punture. Infine affondò la punta acuminata, premette il minuscolo pistone e si abbandonò di nuovo sulla poltrona foderata di velluto con un lungo sospiro di soddisfazione.  

Da molti mesi assistevo a quella scena tre volte al giorno, ma l’abitudine non era riuscita a farmela accettare. Al contrario, di giorno in giorno mi irritavo sempre di più a quello spettacolo, e ogni notte la coscienza mi si gonfiava dentro al pensiero che mi era mancato il coraggio di protestare. Più volte mi ero ripromesso di vuotare il sacco sull’argomento, ma c’era, nell’aria fredda e noncurante del mio compagno, qualcosa che lo rendeva l’ultimo uomo con cui si avesse voglia di prendersi una confidenza anche solo vagamente invadente. Le sue grandi capacità, il suo modo magistrale di fare e l’esperienza che avevo delle sue molte qualità straordinarie mi rendevano esitante e restio a contraddirlo.  

Eppure, quel pomeriggio — fosse il Beaune bevuto a pranzo o l’ulteriore esasperazione provocata dall’estrema deliberazione dei suoi gesti — a un tratto sentii che non potevo più trattenermi.  

«Che cos’è oggi?» chiesi. «Morfina o cocaina?»  

Alzò languidamente gli occhi dal vecchio volume in caratteri gotici che aveva aperto. «Cocaina» disse. «Una soluzione al sette per cento. Vuole provarla?»  

«No, davvero» risposi, brusco. «La mia costituzione non si è ancora ripresa dalla campagna d’Afghanistan. Non posso permettermi di aggiungerle altre sollecitazioni.»  

Sorrise della mia veemenza. «Forse ha ragione, Watson» disse. «Suppongo che, fisicamente, la sua influenza sia nociva. Io però la trovo così straordinariamente stimolante e chiarificatrice per la mente, che la sua azione secondaria è cosa di poco conto.»  

«Ma pensi!» dissi con fervore. «Faccia i conti! Il suo cervello potrà anche, come dice lei, destarsi ed eccitarsi, ma è un processo patologico e morboso, che comporta un aumento del ricambio dei tessuti e può, alla fine, lasciare una debolezza permanente. E poi sa bene quale cupa reazione le piomba addosso. Davvero il gioco non vale la candela. Per un piacere passeggero, perché rischiare di perdere quei grandi poteri di cui è stato dotato? Si ricordi che le parlo non solo da compagno a compagno, ma da medico a un uomo della cui costituzione, in una certa misura, mi sento responsabile.»  

Non parve offendersi. Al contrario, unì le punte delle dita e appoggiò i gomiti ai braccioli della poltrona, come chi assapora una conversazione.  

«La mia mente» disse «si ribella alla stagnazione. Datemi problemi, datemi lavoro, datemi il crittogramma più astruso o l’analisi più intricata, e mi trovo nella mia atmosfera naturale. Allora posso fare a meno di stimolanti artificiali. Ma detesto la grigia routine dell’esistenza. Ho bisogno di esaltazione mentale. È per questo che ho scelto la mia particolare professione — o meglio, l’ho creata, perché sono l’unico al mondo.»  

«L’unico detective non ufficiale?» dissi, inarcando le sopracciglia.  

«L’unico detective consulente non ufficiale» rispose. «Sono l’ultima e più alta corte d’appello nelle indagini. Quando Gregson o Lestrade o Athelney Jones non ci capiscono più nulla — cosa che, tra parentesi, è il loro stato normale — la faccenda viene sottoposta a me. Esamino i dati, da esperto, e pronuncio un parere da specialista. In casi simili non mi prendo alcun merito. Il mio nome non compare su nessun giornale. Il lavoro in sé, il piacere di trovare un campo per le mie capacità particolari, è la mia ricompensa più grande. Ma lei stesso ha avuto modo di vedere i miei metodi di lavoro nel caso Jefferson Hope.»  

«Sì, certo» dissi di cuore. «Non sono mai rimasto colpito da nulla come da quello. L’ho persino messo per iscritto in un piccolo opuscolo dal titolo un po’ fantasioso: “Uno studio in rosso”.»  

Scosse tristemente il capo. «L’ho sfogliato» disse. «Sinceramente, non posso farle i complimenti. L’investigazione è, o dovrebbe essere, una scienza esatta, e andrebbe trattata con lo stesso distacco freddo e privo...»  

«Parla come un allievo al suo maestro» dissi.  

«Oh, sopravvaluta fin troppo il mio aiuto» rispose Sherlock Holmes con leggerezza. «Ha notevoli doti anche lui. Possiede due delle tre qualità necessarie al detective ideale: la capacità d’osservazione e quella di deduzione. Gli manca soltanto la conoscenza; e quella può venire col tempo. In questo momento sta traducendo in francese i miei piccoli lavori.»  

«I suoi lavori?»  

«Oh, non lo sapeva?» esclamò, ridendo. «Sì, mi sono reso colpevole di alcune monografie. Sono tutte su argomenti tecnici. Ecco, per esempio, questa: “Sulla distinzione tra le ceneri dei vari tabacchi”. Vi elenco centoquaranta tipi di tabacco da sigaro, da sigaretta e da pipa, con tavole a colori che illustrano le differenze della cenere. È un particolare che ricorre di continuo nei processi penali e che talvolta è di importanza capitale come indizio. Se può affermare con certezza, per esempio, che un omicidio è stato commesso da un uomo che fumava un lunkah indiano, è evidente che restringe il campo delle ricerche. A un occhio allenato c’è tanta differenza tra la cenere nera di un Trichinopoly e la lanugine bianca del bird’s-eye quanta ce n’è tra un cavolo e una patata.»  

«Ha un talento straordinario per le minuzie» osservai.  

«Ne apprezzo l’importanza. Ecco la mia monografia sul rilevamento delle impronte di passi, con alcune note sull’uso del gesso di Parigi come mezzo per conservare i calchi. E qui, inoltre, un curioso libriccino sull’influenza di un mestiere sulla forma della mano, con litotipi delle mani di copritetti, marinai, tagliatori di sughero, compositori tipografici, tessitori e lucidatori di diamanti. È una materia di grande interesse pratico per il detective scientifico, soprattutto nei casi di cadaveri non identificati o nel ricostruire i precedenti dei criminali. Ma la sto annoiando con il mio pallino.»  

«Niente affatto» risposi con sincerità. «Per me è interessantissimo, soprattutto da quando ho avuto l’occasione di osservarne l’applicazione pratica. Ma poco fa parlava di osservazione e deduzione. Di certo, in una certa misura, l’una implica l’altra.»  

«Oh, quasi per nulla» rispose, abbandonandosi con voluttà nella poltrona e mandando in alto densi anelli azzurri dalla pipa. «Per esempio: l’osservazione mi mostra che stamattina è stato all’ufficio postale di Wigmore Street, ma la deduzione mi fa sapere che, una volta lì, ha spedito un telegramma.»