4. LA STORIA DELL’UOMO CALVO  

Seguimmo l’indiano lungo un corridoio squallido e anonimo, poco illuminato e arredato ancor peggio, finché giunse a una porta sulla destra, che spalancò di colpo. Un fiotto di luce gialla ci investì, e al centro di quel bagliore stava un omino dalla testa altissima, con una corona di ispidi capelli rossi tutt’intorno e, in mezzo, una calvizie lucida e splendente che sporgeva tra quei ciuffi come una cima montuosa tra gli abeti. Se ne stava lì torcendosi le mani, e i lineamenti gli scattavano senza tregua: ora sorrideva, ora aggrottava la fronte, ma non restava mai, neppure per un istante, in riposo. La natura gli aveva dato un labbro pendulo e una fila fin troppo visibile di denti gialli e irregolari, che cercava debolmente di nascondere passandosi di continuo la mano sulla parte inferiore del viso. Nonostante quella calvizie così vistosa, dava un’impressione di giovinezza. In realtà aveva appena compiuto trent’anni.  

«Al vostro servizio, Miss Morstan», continuava a ripetere con una vocetta sottile e acuta. «Al vostro servizio, signori. Prego, entrate nel mio piccolo *sancta sanctorum*. È un posto modesto, miss, ma arredato secondo il mio gusto. Un’oasi d’arte nel deserto ululante del Sud di Londra.»  

Restammo tutti stupiti dall’aspetto della stanza in cui ci invitò. In quella casa miserabile pareva fuori posto come un diamante di primissima acqua incastonato nell’ottone. Le tende e gli arazzi più ricchi e lucenti rivestivano le pareti, raccolti qua e là per lasciare in vista qualche quadro in cornice preziosa o un vaso orientale. Il tappeto era color ambra e nero, così morbido e spesso che il piede vi affondava piacevolmente, come in un letto di muschio. Due grandi pelli di tigre gettate di traverso ne accrescevano l’impressione di lusso orientale, così come un enorme narghilè posato su un tappeto nell’angolo. Una lampada a forma di colomba d’argento pendeva al centro della stanza, appesa a un filo d’oro quasi invisibile. Bruciando, riempiva l’aria di un profumo sottile e aromatico.  

«Mr. Thaddeus Sholto», disse l’omino, sempre a scatti e sorridente. «Questo è il mio nome. Voi siete Miss Morstan, naturalmente. E questi signori…»  

«Questo è Mr. Sherlock Holmes, e questo è il dottor Watson.»  

«Un dottore, eh?» esclamò lui, tutto eccitato. «Avete lo stetoscopio? Potrei chiedervi… avreste la cortesia? Ho seri dubbi sulla mia valvola mitrale, se foste così gentile. Sull’aortica posso fare affidamento, ma terrei molto al vostro parere sulla mitrale.»  

Ascoltai il suo cuore, come richiesto, ma non riuscii a trovare nulla che non andasse, se non che era in un’estasi di paura, tanto tremava da capo a piedi. «Sembra normale», dissi. «Non avete motivo di inquietarvi.»  

«Mi scuserete per la mia ansia, Miss Morstan», osservò con aria leggera. «Sono un grande sofferente, e da tempo nutro sospetti su quella valvola. Sono lieto di sentire che sono infondati. Se vostro padre, Miss Morstan, si fosse astenuto dal sottoporre il cuore a uno sforzo, potrebbe essere vivo ancora.»  

Avrei potuto colpirlo in pieno volto, tanto mi infiammò quell’accenno, così freddo e disinvolto, a una questione tanto delicata. Miss Morstan si sedette, e il suo viso impallidì fino alle labbra. «Nel profondo del cuore sapevo che era morto», disse.  

«Posso darvi ogni informazione», disse lui, «e, quel che più conta, posso rendervi giustizia; e lo farò, qualunque cosa dica mio fratello Bartholomew. Sono così contento che i vostri amici siano qui, non solo come scorta per voi, ma anche come testimoni di ciò che sto per fare e dire. Noi tre possiamo tener testa a Bartholomew. Ma niente estranei, niente polizia o funzionari. Possiamo sistemare tutto in modo soddisfacente tra noi, senza interferenze. Nulla irriterebbe Bartholomew più di qualsiasi pubblicità.» Si sedette su un divanetto basso e ci fissò interrogativo con i suoi occhi azzurri, deboli e acquosi, sbattendo le palpebre.  

«Da parte mia», disse Holmes, «qualunque cosa decidiate di dire non andrà oltre.»  

Annuii per mostrare il mio accordo.  

«Bene! Bene!» disse lui. «Posso offrirvi un bicchiere di Chianti, Miss Morstan? O di Tokaj? Non tengo altri vini. Devo aprire una bottiglia? No? Ebbene, allora sì…»  

«Se dobbiamo andare a Norwood, forse sarebbe meglio partire subito», mi azzardai a osservare.  

Lui rise finché non gli si arrossarono perfino le orecchie. «Non se ne parla», esclamò. «Non so proprio che cosa direbbe se ti portassi là in modo così improvviso. No, devo prepararti, mostrandoti come stanno le cose fra noi. Prima di tutto devo dirti che ci sono diversi punti della storia che ignoro io stesso. Posso soltanto esporre i fatti per quanto li conosco.  

«Mio padre era, come avrai intuito, il maggiore John Sholto, un tempo dell’esercito indiano. Si ritirò circa undici anni fa e venne a vivere a Pondicherry Lodge, a Upper Norwood. In India aveva fatto fortuna e riportò con sé una somma considerevole di denaro, una grande collezione di preziose curiosità e una schiera di servi indigeni. Con questi vantaggi si comprò una casa e visse nel massimo lusso. Io e mio fratello gemello Bartholomew eravamo i suoi unici figli.  

«Ricordo benissimo la sensazione che suscitò la scomparsa del capitano Morstan. Leggemmo i particolari sui giornali e, sapendo che era stato un amico di nostro padre, discutemmo liberamente il caso in sua presenza. Lui partecipava alle nostre congetture su ciò che poteva essere accaduto. Neppure per un istante sospettammo che custodisse l’intero segreto nel proprio petto, che fra tutti gli uomini fosse lui solo a conoscere la sorte di Arthur Morstan.  

«Sapevamo però che su nostro padre incombeva qualche mistero — un pericolo reale e concreto. Aveva una gran paura di uscire da solo e teneva sempre due pugili professionisti come portieri a Pondicherry Lodge. Williams, che ti ha accompagnato stasera in carrozza, era uno di loro. Un tempo era stato campione d’Inghilterra dei pesi leggeri. Nostro padre non ci disse mai che cosa temesse, ma aveva un’avversione fortissima per gli uomini con una gamba di legno. Una volta arrivò addirittura a sparare col revolver contro un uomo con la gamba di legno, che si rivelò essere un innocuo commerciante in cerca di ordinazioni. Dovemmo pagare una grossa somma per mettere tutto a tacere. Io e mio fratello pensavamo che fosse solo un capriccio di nostro padre, ma gli eventi ci hanno poi portati a cambiare idea.  

«All’inizio del 1882 mio padre ricevette una lettera dall’India che lo sconvolse. Quasi svenne a tavola, durante la colazione, quando la aprì, e da quel giorno si ammalò fino a morire. Che cosa contenesse la lettera non riuscimmo mai a scoprirlo, ma vidi, mentre la teneva in mano, che era breve e scritta con una grafia sciatta. Da anni soffriva d’ingrossamento della milza, ma allora peggiorò rapidamente e verso la fine di aprile ci dissero che non c’era più speranza e che desiderava farci un’ultima comunicazione.  

«Quando entrammo nella sua stanza era sostenuto da cuscini e respirava a fatica. Ci supplicò di chiudere a chiave la porta e di metterci uno per lato del letto. Poi, stringendoci le mani, ci fece una dichiarazione straordinaria, con una voce spezzata dall’emozione non meno che dal dolore. Cercherò di riferirtela con le sue stesse parole.  

«“Ho una sola cosa”, disse, “che mi pesa sulla coscienza in questo momento estremo. È il modo in cui ho trattato l’orfana del povero Morstan. La maledetta avidità, che è stata il mio peccato dominante per tutta la vita, le ha negato il tesoro, almeno la metà del quale le sarebbe dovuta spettare. Eppure non ne ho fatto uso io stesso — così cieca e sciocca è l’avarizia. Il semplice sentimento del possesso mi è stato così caro che non ho saputo sopportare di dividerlo con un altro. Vedi quel diadema intessuto di perle accanto al flacone di chinino: neppure quello ho saputo separarmene, benché l’avessi tirato fuori con l’intenzione di mandarglielo. Voi, figli miei, le darete una parte equa del tesoro di Agra. Ma non le mandate nulla — neppure il diadema — finché io non sarò morto. Dopo tutto, uomini sono stati anche peggiori di così e sono guariti.”»