3. IN CERCA DI UNA SOLUZIONE

Si appoggiò allo schienale della carrozza, e dal sopracciglio contratto e dallo sguardo attento capii che stava riflettendo intensamente.

«Siete voi le persone che vengono con miss Morstan?» chiese.

«Io sono miss Morstan, e questi due gentiluomini sono miei amici», rispose lei.

L’uomo posò su di noi un paio d’occhi straordinariamente penetranti e inquisitori.

«Mi perdonerà, miss», disse con una certa ostinazione ruvida, «ma mi è stato ordinato di chiederle la sua parola che nessuno dei suoi accompagnatori sia un agente di polizia.»

«Le do la mia parola», rispose.

Emise un fischio acuto; a quel segnale un monello di strada condusse lì un fiacre a quattro ruote e ne aprì lo sportello. L’uomo che ci aveva parlato salì sul sedile del cocchiere, mentre noi ci sistemammo all’interno. Avevamo appena preso posto che il guidatore frustò il cavallo, e ci lanciammo a rotta di collo, a un’andatura furibonda, attraverso le strade nebbiose.

La situazione era singolare. Stavamo andando verso un luogo ignoto, per un incarico ignoto. Eppure, o il nostro invito era uno scherzo di cattivo gusto — ipotesi inconcepibile — oppure avevamo buone ragioni di credere che da quella corsa potessero dipendere questioni importanti. Il contegno di miss Morstan era risoluto e composto come sempre. Cercai di distrarla e rallegrarla con ricordi delle mie avventure in Afghanistan; ma, a dire il vero, ero io stesso così eccitato dalla situazione e così curioso della meta che i miei racconti risultavano un po’ confusi. Ancora oggi lei sostiene che le narrai un episodio commovente su come un moschetto avesse guardato dentro la mia tenda nel cuore della notte, e su come io gli avessi sparato contro un cucciolo di tigre a due canne. All’inizio avevo un’idea della direzione che stavamo prendendo; ma ben presto, tra la velocità, la nebbia e la mia limitata conoscenza di Londra, persi l’orientamento e non seppi più nulla, se non che pareva stessimo andando molto lontano. Sherlock Holmes, però, non sbagliava mai, e borbottava i nomi mentre la carrozza sobbalzava attraverso le piazze e s’infilava e si districava tra tortuosi vicoli laterali.

«Rochester Row», disse. «Ora Vincent Square. Ora sbuchiamo su Vauxhall Bridge Road. A quanto pare puntiamo verso la riva del Surrey. Sì, lo pensavo. Ora siamo sul ponte. Potete intravedere il fiume.»

In effetti avemmo una visione fugace di un tratto del Tamigi, con i lampioni che brillavano sull’acqua ampia e silenziosa; ma il nostro fiacre continuò a sfrecciare e ben presto si trovò impigliato in un labirinto di strade sull’altra sponda.

«Wordsworth Road», disse il mio compagno. «Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. La nostra ricerca non sembra condurci in quartieri molto alla moda.»

Eravamo giunti, infatti, in una zona dubbia e poco invitante. Lunghe file di case di mattoni spenti erano appena interrotte dal bagliore grossolano e dalla pacchiana brillantezza delle osterie d’angolo. Poi vennero schiere di villette a due piani, ciascuna con davanti un minuscolo giardinetto, e poi ancora interminabili linee di nuovi edifici di mattoni, crudi e impudenti — i tentacoli mostruosi che la città gigantesca stava protendendo nella campagna. Infine la carrozza si fermò davanti alla terza casa di una nuova fila. Nessuna delle altre abitazioni era occupata, e quella presso cui ci arrestammo era buia come le vicine, salvo un unico barlume alla finestra della cucina. Al nostro bussare, però, la porta si spalancò immediatamente, aperta da un servitore indù con un turbante giallo, ampie vesti bianche e una fascia gialla in vita. C’era qualcosa di stranamente incongruo in quella figura orientale incorniciata nella porta banale di una modesta casa suburbana di terz’ordine.

«Il Sahib vi attende», disse; e mentre parlava, da una stanza interna giunse una voce acuta e stridula. «Fateli entrare da me, khitmutgar!» gridò. «Fateli entrare subito da me.»