10. LA FINE DELL’ISOLANO  

«Non abbiamo il diritto di dare nulla per scontato,» rispose Holmes. «È probabile dieci a uno che vadano verso valle, ma non possiamo esserne certi. Da qui vediamo l’ingresso del cantiere, e loro difficilmente possono vedere noi. Sarà una notte limpida e ci sarà molta luce. Dobbiamo restare dove siamo. Guardate come brulica la gente laggiù, sotto il gas.»  

«Escono dal lavoro nel cantiere.»  

«Mascalzoni dall’aria sudicia, ma suppongo che ognuno nasconda in sé una piccola scintilla immortale. Non lo diresti, a guardarli. Non c’è alcuna probabilità _a priori_. Che strano enigma è l’uomo!»  

«Qualcuno lo definisce un’anima nascosta in un animale,» suggerii.  

«Winwood Reade scrive bene sull’argomento,» disse Holmes. «Osserva che, mentre il singolo uomo è un rompicapo insolubile, nel complesso diventa una certezza matematica. Non potete, per esempio, prevedere che cosa farà un uomo qualunque, ma potete dire con precisione che cosa farà un certo numero medio. Gli individui variano, ma le percentuali restano costanti. Così dice lo statistico. Ma… vedo un fazzoletto? Sicuro: laggiù sventola qualcosa di bianco.»  

«Sì, è il tuo ragazzo!» gridai. «Lo vedo benissimo.»  

«E quello è l’_Aurora_,» esclamò Holmes, «e va come il diavolo! Tutta forza avanti, macchinista. Datele la caccia a quella lancia con la luce gialla. Per Dio, non me lo perdonerei mai se si rivelasse più veloce di noi!»  

Era scivolata fuori senza farsi vedere dall’ingresso del cantiere ed era passata dietro due o tre piccole imbarcazioni, così che aveva già preso un buon abbrivio prima che la scorgessimo. Ora volava verso valle, rasente la riva, a una velocità spaventosa. Jones la guardò cupo e scosse il capo.  

«È molto rapida,» disse. «Dubito che riusciremo a prenderla.»  

«Dobbiamo prenderla!» ringhiò Holmes tra i denti. «Caricate, fuochisti! Fatela rendere fino all’ultimo! Se dobbiamo bruciare la barca, li avremo!»  

Ormai le eravamo davvero dietro. Le fornaci ruggivano e i motori potenti fischiavano e stridevano come un grande cuore metallico. La prua aguzza e ripida tagliava l’acqua del fiume, mandando due onde rotolanti a destra e a sinistra di noi. A ogni pulsazione dei motori balzavamo e tremavamo come una creatura viva. Una grande lanterna gialla a prua gettava davanti a noi un lungo cono di luce tremolante. Proprio davanti, una macchia scura sull’acqua indicava dov’era l’_Aurora_, e il vortice di schiuma bianca dietro di lei rivelava la velocità a cui stava andando. Sfrecciavamo oltre chiatte, piroscafi, mercantili, zigzagando dietro di lei.  

«Sparate se alza la mano,» disse Holmes con calma. Ormai eravamo a una lunghezza di barca, quasi a portata di mano della nostra preda. Li vedo ancora adesso, così come stavano: l’uomo bianco con le gambe divaricate, che urlava imprecazioni, e il nano empio, con quel volto ripugnante e i forti denti gialli che digrignava contro di noi alla luce della lanterna.  

Fu un bene che lo vedessimo così chiaramente. Proprio mentre lo fissavamo, estrasse da sotto il mantello un corto pezzo di legno rotondo, simile a un righello da scuola, e se lo portò alle labbra. I nostri colpi partirono insieme. Lui si voltò di scatto, alzò le braccia e, con una specie di tosse soffocata, cadde di lato nel corso d’acqua. Colsi un solo lampo dei suoi occhi velenosi e minacciosi in mezzo al bianco gorgo delle acque. Nello stesso istante l’uomo con la gamba di legno si gettò sul timone e lo spinse tutto giù, così che la sua barca puntò dritta verso la riva meridionale, mentre noi le sfrecciavamo oltre la poppa, scampandola per pochi piedi. Le fummo di nuovo addosso in un attimo, ma lei era già quasi a riva.  

Era un luogo selvaggio e desolato, dove la luna tremolava su una vasta distesa di palude, con pozze d’acqua stagnante e letti di vegetazione in decomposizione. Il battello, con un tonfo sordo, andò a incagliarsi sul margine fangoso, con la prua sollevata e la poppa a filo dell’acqua. Il fuggiasco balzò fuori, ma il suo moncone sprofondò subito per tutta la lunghezza nel terreno fradicio. Inutilmente si divincolò e si contorse: non poteva fare un solo passo, né avanti né indietro. Urlò di rabbia impotente e prese a scalciare furiosamente nel fango con l’altro piede, ma i suoi sforzi non fecero che conficcare più a fondo il perno di legno nella riva vischiosa. Quando affiancammo il nostro battello era così saldamente ancorato che solo gettandogli un capo di corda sulle spalle riuscimmo a tirarlo fuori e a trascinarlo, come un qualche pesce malvagio, oltre il nostro bordo. I due Smith, padre e figlio, sedevano cupi sul loro battello, ma salirono a bordo docilmente quando fu loro ordinato. L’_Aurora_ stessa la disincagliammo e la assicurammo alla nostra poppa. Sul ponte stava un solido forziere di ferro di fattura indiana. Su questo non potevano esserci dubbi: era lo stesso che aveva contenuto il tesoro funesto degli Sholto. Non c’era chiave, ma era di notevole peso, così lo trasferimmo con cura nella nostra piccola cabina. Mentre risalivamo lentamente la corrente, passammo il faro in ogni direzione, ma dell’isolano non c’era traccia. Da qualche parte, nel buio fango sul fondo del Tamigi, giacciono le ossa di quello strano visitatore delle nostre rive.  

«Guardate qui,» disse Holmes, indicando il boccaporto di legno. «Non siamo stati abbastanza rapidi con le pistole.» E infatti, proprio dietro il punto in cui eravamo stati in piedi, era conficcato uno di quei dardi assassini che conoscevamo fin troppo bene. Doveva esserci sibilato tra noi nell’istante stesso in cui sparavamo. Holmes gli sorrise e scrollò le spalle con la sua consueta nonchalance, ma confesso che mi venne la nausea al pensiero della morte orribile che quella notte ci era passata così vicino.