10. LA FINE DELL’ISOLANO  

Il nostro pasto fu allegro. Holmes sapeva conversare in modo straordinario quando lo desiderava, e quella sera lo desiderò. Pareva in uno stato di esaltazione nervosa: non l’ho mai visto tanto brillante. Passava con rapidità da un argomento all’altro — dalle sacre rappresentazioni ai vasi medievali, dai violini Stradivari al buddhismo di Ceylon, fino alle navi da guerra del futuro — trattando ciascun tema come se lo avesse studiato a fondo. Il suo umorismo luminoso era la reazione alla cupa depressione dei giorni precedenti. Athelney Jones si rivelò un compagno socievole nelle ore di distensione e affrontò la cena con l’aria di un vero *bon vivant*. Quanto a me, mi sentivo euforico al pensiero che ci stavamo avvicinando alla fine del nostro compito, e finii per contagiarmi un po’ dell’allegria di Holmes. Nessuno di noi accennò, durante la cena, al motivo che ci aveva riuniti.  

Quando la tavola fu sparecchiata, Holmes guardò l’orologio e riempì tre bicchieri di porto.  

«Un brindisi,» disse, «al successo della nostra piccola spedizione. E ora è davvero tempo di andare. Hai una pistola, Watson?»  

«Ho il mio vecchio revolver di servizio nel cassetto.»  

«Allora è meglio che tu lo prenda. È bene essere preparati. Vedo che la carrozza è alla porta. L’ho ordinata per le sei e mezza.»  

Era da poco passata l’una delle sette quando arrivammo al molo di Westminster e trovammo il nostro motoscafo ad attenderci. Holmes lo esaminò con occhio critico.  

«C’è qualcosa che lo contraddistingua come barca della polizia?»  

«Sì: quella lampada verde sul fianco.»  

«Allora toglila.»  

Fatta quella piccola modifica, salimmo a bordo e mollammo gli ormeggi. Jones, Holmes e io ci sedemmo a poppa. C’era un uomo al timone, uno alle macchine e, a prua, due robusti ispettori di polizia.  

«Dove?» chiese Jones.  

«Alla Torre. Dite loro di fermarsi di fronte al cantiere di Jacobson.»  

La nostra imbarcazione era evidentemente molto veloce. Sfrecciammo oltre le lunghe file di chiatte cariche come se fossero ferme. Holmes sorrise soddisfatto quando raggiungemmo un battello a vapore sul fiume e lo lasciammo indietro.  

«Dovremmo riuscire a prendere qualunque cosa sul fiume,» disse.  

«Be’, non proprio qualunque cosa. Ma non sono molte le lance che possono batterci.»  

«Dovremo prendere l’*Aurora*, e lei ha fama di essere un clipper. Ti spiego come stanno le cose, Watson. Ricordi quanto fossi irritato per essere stato fermato da una sciocchezza così piccola?»  

«Sì.»  

«Ebbene, ho dato alla mente un riposo completo buttandomi in un’analisi chimica. Uno dei nostri più grandi uomini di Stato ha detto che il miglior riposo è cambiare lavoro. È vero. Quando sono riuscito a sciogliere l’idrocarburo su cui stavo lavorando, sono tornato al problema degli Sholto e ho ripensato l’intera faccenda da capo. I miei ragazzi avevano risalito e ridisceso il fiume senza risultato. La lancia non era a nessun pontile né a nessun molo, e non era tornata. Eppure difficilmente potevano averla affondata per cancellare le tracce — anche se quella restava sempre un’ipotesi possibile, nel caso tutto il resto fallisse. Sapevo che quel Small possedeva una certa dose di furbizia da poco, ma non lo credevo capace di nulla che richiedesse finezza delicata. Di solito è un prodotto di un’istruzione più elevata. Poi riflettei che, poiché era certamente a Londra da un po’ — avevamo prove che teneva sotto controllo continuo Pondicherry Lodge — non poteva andarsene da un momento all’altro, ma avrebbe avuto bisogno di un po’ di tempo, anche solo un giorno, per sistemare le sue cose. Questa era, in ogni caso, la probabilità maggiore.»  

«Mi sembra un po’ debole,» dissi. «È più probabile che avesse sistemato le sue cose prima ancora di partire per la spedizione.»  

«No, non credo. Questo suo rifugio sarebbe stato troppo prezioso come riparo in caso di necessità perché lo abbandonasse finché non fosse stato certo di poterne fare a meno. Ma mi colpì una seconda considerazione. Jonathan Small doveva aver capito che l’aspetto singolare del suo compagno, per quanto lo avesse coperto con un cappotto, avrebbe suscitato chiacchiere e forse sarebbe stato collegato a questa tragedia di Norwood. Era abbastanza sveglio da capirlo. Erano partiti dal loro quartier generale al riparo dell’oscurità, e lui avrebbe voluto rientrare prima che facesse pieno giorno. Ora, secondo la signora Smith, erano passate le tre quando pres...»  

«Hai architettato tutto con gran pulizia, che siano gli uomini giusti oppure no,» disse Jones. «Ma se la faccenda fosse stata nelle mie mani, avrei piazzato un drappello di poliziotti a Jacobson’s Yard e li avrei arrestati appena fossero scesi.»  

«E non sarebbero scesi mai. Questo Small è un tipo piuttosto scaltro. Manderebbe avanti un esploratore e, se qualcosa lo insospettisse, se ne starebbe rintanato un’altra settimana.»  

«Ma avresti potuto tenere d’occhio Mordecai Smith e farti condurre al loro nascondiglio,» dissi io.  

«In quel caso avrei buttato via la giornata. Credo che ci siano cento probabilità contro una che Smith sappia dove abitano. Finché ha alcol e buona paga, perché dovrebbe fare domande? Gli mandano messaggi su cosa deve fare. No, ho passato in rassegna ogni strada possibile, e questa è la migliore.»  

Mentre la conversazione proseguiva, avevamo già superato la lunga serie di ponti che scavalcano il Tamigi. Quando passammo la City, gli ultimi raggi del sole doravano la croce in cima a St. Paul. Era già crepuscolo quando raggiungemmo la Torre.  

«Quello è Jacobson’s Yard,» disse Holmes, indicando un intrico di alberi e sartiame sulla riva del Surrey. «Andate su e giù con dolcezza qui, al riparo di questa fila di chiatte.» Tirò fuori dalla tasca un binocolo da notte e scrutò per qualche tempo la riva. «Vedo la mia sentinella al suo posto,» osservò, «ma nessun segno del fazzoletto.»  

«Mettiamoci un poco più a valle e aspettiamoli al varco,» disse Jones con impazienza. Eravamo tutti impazienti ormai, perfino i poliziotti e i fuochisti, che avevano un’idea assai vaga di ciò che stava accadendo.