9. EIN BRUCH IN DER KETTE

Es war bereits später Nachmittag, als ich erwachte – gestärkt und erfrischt.

Sherlock Holmes saß noch immer an derselben Stelle, an der ich ihn zurückgelassen hatte; die Geige lag beiseite, und er war tief in ein Buch vertieft. Als ich mich regte, sah er zu mir herüber, und ich bemerkte, dass sein Gesicht düster und bekümmert wirkte.

„Sie haben fest geschlafen“, sagte er. „Ich hatte befürchtet, unser Gespräch könnte Sie stören.“

„Ich habe nichts gehört“, erwiderte ich. „Gibt es Neuigkeiten?“

„Leider nein. Ich gestehe, ich bin überrascht und enttäuscht. Ich hatte bis jetzt etwas Handfestes erwartet. Wiggins war eben hier und hat Bericht erstattet. Er sagt, von der Barkasse ist keine Spur zu finden. Das ist ein ärgerlicher Rückschlag, denn jede Stunde zählt.“

„Kann ich irgendetwas tun? Ich bin völlig ausgeruht und bereit für eine weitere Nacht auf Streife.“

„Nein, wir können nichts tun. Wir müssen warten. Wenn wir selbst hinausgehen, könnte die Nachricht in unserer Abwesenheit eintreffen, und das würde nur eine Verzögerung verursachen. Sie können tun, was Sie möchten – aber ich muss auf meinem Posten bleiben.“

„Dann fahre ich nach Camberwell und besuche Mrs. Cecil Forrester. Sie hat mich gestern darum gebeten.“

„Mrs. Cecil Forrester?“ fragte Holmes, und in seinen Augen blitzte ein spöttisches Lächeln auf.

„Nun ja – natürlich auch Miss Morstan. Sie wollten unbedingt hören, was geschehen ist.“

„Ich würde ihnen nicht zu viel erzählen“, sagte Holmes. „Frauen sind niemals völlig vertrauenswürdig – nicht einmal die besten unter ihnen.“

Ich hielt mich zurück, um über diese abscheuliche Ansicht nicht zu streiten. „Ich bin in ein, zwei Stunden zurück“, sagte ich.

„Gut! Viel Glück! Aber hören Sie – wenn Sie den Fluss überqueren, können Sie Toby gleich zurückbringen, denn ich halte es für äußerst unwahrscheinlich, dass wir ihn jetzt noch brauchen werden.“

Also nahm ich unseren Mischling mit, brachte ihn zu dem alten Naturkundler in der Pinchin Lane und ließ ihn dort zusammen mit einem halben Sovereign zurück. In Camberwell fand ich Miss Morstan nach den Abenteuern der Nacht etwas erschöpft, aber sehr begierig auf Neuigkeiten. Auch Mrs. Forrester war voller Neugier. Ich erzählte ihnen alles, was wir getan hatten, verschwieg jedoch die schrecklicheren Einzelheiten der Tragödie. So sprach ich zwar von Mr. Sholtos Tod, sagte aber nichts über die genaue Art und Weise, wie er ums Leben gekommen war. Doch selbst mit all meinen Auslassungen war genug dabei, um sie zu erschüttern und zu verblüffen.

„Das ist ja ein Roman!“ rief Mrs. Forrester. „Eine geschädigte Dame, ein Schatz von einer halben Million, ein schwarzer Kannibale und ein Schurke mit Holzbein – Sie ersetzen den üblichen Drachen oder den bösen Grafen.“

„Und zwei fahrende Ritter, die zur Rettung eilen“, fügte Miss Morstan hinzu und warf mir einen hellen Blick zu.

„Aber Mary – dein Vermögen hängt vom Ausgang dieser Suche ab. Ich finde, du bist längst nicht aufgeregt genug. Stell dir nur vor, wie es sein muss, so reich zu sein und die Welt zu deinen Füßen zu haben!“

Ein kleiner freudiger Stich ging mir durchs Herz, als ich bemerkte, dass sie bei dieser Aussicht keinerlei Zeichen von Überschwang zeigte. Im Gegenteil: Sie warf stolz den Kopf zurück, als wäre es eine Sache, die sie kaum interessierte.

„Um Mr. Thaddeus Sholto mache ich mir Sorgen“, sagte sie. „Alles andere ist ohne Bedeutung; aber ich finde, er hat sich die ganze Zeit über äußerst freundlich und ehrenhaft verhalten. Es ist unsere Pflicht, ihn von dieser schrecklichen und unbegründeten Anschuldigung zu befreien.“

Es war Abend, als ich Camberwell verließ, und völlig dunkel, als ich zu Hause ankam. Das Buch meines Gefährten und seine Pfeife lagen neben seinem Stuhl, aber er selbst war verschwunden. Ich sah mich um, in der Hoffnung, eine Notiz zu finden – doch da war keine.

„Ich nehme an, Mr. Sherlock Holmes ist ausgegangen“, sagte ich zu Mrs. Hudson, als sie heraufkam, um die Jalousien zu schließen.

„Nein, Sir. Er ist in sein Zimmer gegangen, Sir. Wissen Sie, Sir“, fügte sie in eindringlichem Flüsterton hinzu, „ich habe Angst um seine Gesundheit.“

„Wieso das, Mrs. Hudson?“

„Nun, er ist so seltsam, Sir. Nachdem Sie weg waren, ist er auf und ab gegangen, immer wieder, bis ich des Geräuschs seiner Schritte müde wurde. Dann hörte ich ihn mit sich selbst reden und vor sich hin murmeln, und jedes Mal, wenn es klingelte, kam er oben an die Treppe und rief: ‚Was ist das, Mrs. Hudson?‘ Und jetzt hat er die Tür zu seinem Zimmer zugeschlagen, aber ich höre ihn wieder auf und ab gehen, genau wie vorher. Ich hoffe, er wird nicht krank, Sir. Ich habe mich getraut, ihm etwas von kühlender Medizin zu sagen, aber er fuhr mich an, Sir, mit so einem Blick, dass ich gar nicht weiß...“

In der frühen Morgendämmerung fuhr ich aus dem Schlaf hoch und war verblüfft, ihn an meinem Bett stehen zu sehen – in grober Matrosenkleidung, mit einem dicken Seemannskurzrock und einem roten, rauen Schal um den Hals.

„Ich fahre den Fluss hinunter, Watson“, sagte er. „Ich habe die Sache im Kopf hin und her gewälzt, und ich sehe nur einen einzigen Ausweg. Es ist jedenfalls einen Versuch wert.“

„Dann kann ich doch sicher mitkommen?“, fragte ich.

„Nein; du bist viel nützlicher, wenn du hierbleibst und mich vertrittst. Ungern gehe ich, denn es ist durchaus möglich, dass im Lauf des Tages eine Nachricht kommt – auch wenn Wiggins gestern Abend wenig Hoffnung hatte. Ich will, dass du alle Zettel, Briefe und Telegramme öffnest und nach deinem eigenen Urteil handelst, falls etwas hereinkommt. Kann ich mich auf dich verlassen?“

„Ganz bestimmt.“

„Ich fürchte, du wirst mir nicht telegraphieren können, denn ich kann dir kaum sagen, wo ich am Ende stecken werde. Wenn ich Glück habe, bin ich allerdings nicht allzu lange weg. Irgendeine Nachricht werde ich haben, bevor ich zurückkomme.“

Zum Frühstück hatte ich noch nichts von ihm gehört. Als ich jedoch den *Standard* aufschlug, fand ich eine neue Anspielung auf die Angelegenheit. „In Bezug auf die Tragödie von Upper Norwood“, hieß es dort, „haben wir Grund zu der Annahme, dass der Fall noch weit verwickelter und geheimnisvoller zu werden verspricht, als man zunächst vermutete. Neue Beweise haben gezeigt, dass es völlig ausgeschlossen ist, dass Mr. Thaddeus Sholto in irgendeiner Weise an der Sache beteiligt gewesen sein könnte. Er und die Haushälterin, Mrs. Bernstone, wurden gestern Abend beide freigelassen. Man glaubt jedoch, dass die Polizei eine Spur zu den tatsächlichen Tätern hat und dass diese von Mr. Athelney Jones von Scotland Yard mit all seiner bekannten Energie und Scharfsicht verfolgt wird. Weitere Festnahmen sind jederzeit zu erwarten.“

„Das ist immerhin beruhigend“, dachte ich. „Freund Sholto ist jedenfalls in Sicherheit. Ich frage mich, was diese neue Spur sein soll – obwohl das ja eine Standardfloskel ist, wann immer die Polizei einen Fehler gemacht hat.“

Ich legte die Zeitung beiseite, doch in diesem Moment fiel mein Blick auf eine Anzeige in der Rubrik für Vermisste und Verzweifelte. Sie lautete:

„Vermisst. – Da Mordecai Smith, Fährmann, und sein Sohn Jim am vergangenen Dienstag gegen drei Uhr morgens von Smith’s Wharf mit dem Dampfbarkassenboot *Aurora* abgelegt haben – schwarz mit zwei roten Streifen, Schornstein schwarz mit weißem Band –, werden fünf Pfund an jeden gezahlt, der Mrs. Smith auf Smith’s Wharf oder unter 221b Baker Street Auskunft über den Verbleib des genannten Mordecai Smith und der Barkasse *Aurora* geben kann.“