4. DIE GESCHICHTE VOM KAHLKÖPFIGEN MANN

„Ich will euch sagen, wie Morstan starb“, fuhr er fort. „Er litt seit Jahren an einem schwachen Herzen, doch er verbarg es vor allen. Nur ich wusste davon. In Indien kamen er und ich durch eine merkwürdige Verkettung von Umständen in den Besitz eines beträchtlichen Schatzes. Ich brachte ihn nach England, und in der Nacht von Morstans Ankunft kam er sofort hierher, um seinen Anteil zu fordern. Er ging vom Bahnhof zu Fuß herüber und wurde von meinem treuen alten Lal Chowdar eingelassen, der inzwischen tot ist. Morstan und ich waren uneins über die Aufteilung des Schatzes, und wir gerieten in heftigen Streit. Morstan sprang in einem Anfall von Zorn aus seinem Stuhl, da …“

„In diesem Augenblick veränderte sich sein Gesicht auf entsetzliche Weise; seine Augen starrten wild, der Unterkiefer klappte herab, und er schrie mit einer Stimme, die ich nie vergessen werde: ‚Haltet ihn draußen! Um Christi willen, haltet ihn draußen!‘ Wir beide starrten zum Fenster hinter uns, auf das sein Blick wie festgenagelt war. Ein Gesicht schaute aus der Dunkelheit zu uns herein. Wir sahen, wie die Nase weiß wurde, dort, wo sie gegen die Scheibe gepresst war. Es war ein bärtiges, zottiges Gesicht, mit wilden, grausamen Augen und einem Ausdruck geballter Bosheit. Mein Bruder und ich stürzten zum Fenster, doch der Mann war verschwunden. Als wir zu meinem Vater zurückkamen, war sein Kopf zur Seite gesunken, und sein Puls schlug nicht mehr.

Wir durchsuchten in jener Nacht den Garten, fanden jedoch keine Spur des Eindringlings – außer dass direkt unter dem Fenster ein einzelner Fußabdruck im Blumenbeet zu sehen war. Wäre da nicht diese eine Spur gewesen, hätten wir glauben können, unsere Einbildung habe uns dieses wilde, wütende Gesicht vorgespielt. Bald jedoch erhielten wir einen weiteren, noch eindringlicheren Beweis dafür, dass geheime Kräfte rings um uns am Werk waren. Am Morgen fand man das Fenster im Zimmer meines Vaters offen; seine Schränke und Kisten waren durchwühlt, und auf seiner Brust war ein zerrissenes Stück Papier befestigt, auf dem die Worte ‚Das Zeichen der Vier‘ hingekritzelt waren. Was dieser Satz bedeutete oder wer unser heimlicher Besucher gewesen sein mochte, haben wir nie erfahren. Soweit wir beurteilen konnten, war nichts von meines Vaters Eigentum tatsächlich gestohlen worden, obwohl alles herausgerissen und umhergeworfen war. Mein Bruder und ich brachten diesen seltsamen Vorfall natürlich mit der Angst in Verbindung, die meinen Vater zu Lebzeiten verfolgt hatte; doch für uns ist es bis heute ein völliges Rätsel.“

Der kleine Mann hielt inne, um seine Wasserpfeife neu zu entzünden, und zog einige Augenblicke lang nachdenklich daran. Wir hatten alle wie gebannt dagesessen und seiner außergewöhnlichen Erzählung gelauscht. Bei dem kurzen Bericht vom Tod ihres Vaters war Miss Morstan kreidebleich geworden, und einen Moment lang fürchtete ich, sie werde in Ohnmacht fallen. Doch sie fing sich, nachdem sie ein Glas Wasser getrunken hatte, das ich ihr still aus einer venezianischen Karaffe auf dem Beistelltisch eingeschenkt hatte. Sherlock Holmes lehnte sich in seinem Stuhl zurück, mit abwesendem Ausdruck, die Lider tief über den glänzenden Augen. Als ich ihn ansah, musste ich daran denken, wie bitter er noch am selben Tag über die Banalität des Lebens geklagt hatte. Hier jedenfalls war ein Problem, das seinen Scharfsinn bis zum Äußersten fordern würde. Mr. Thaddeus Sholto blickte mit unverkennbarem Stolz von einem zum anderen von uns, erfreut über die Wirkung, die seine Geschichte erzielt hatte, und fuhr dann zwischen den Zügen seiner übergroßen Pfeife fort.

„Mein Bruder und ich“, sagte er, „waren, wie Sie sich denken können, höchst erregt wegen des Schatzes, von dem mein Vater gesprochen hatte. Wochen und Monate lang gruben und wühlten wir in jedem Winkel des Gartens, ohne seinen Aufenthaltsort zu entdecken. Es war zum Wahnsinnigwerden, dass ihm das Versteck in dem Augenblick, da er starb, buchstäblich auf der Zunge gelegen hatte. Von der Pracht der verschwundenen Reichtümer konnten wir auf den Schmuckkranz schließen, den er herausgenommen hatte. Über diesen Kranz hatten mein Bruder Bartholomew und ich eine kleine Auseinandersetzung. Die Perlen waren offenbar von großem Wert, und er war dagegen, sie herzugeben – denn, unter uns gesagt, mein Bruder neigte selbst ein wenig zu der Schwäche meines Vaters. Er meinte außerdem, wenn wir den Kranz aus der Hand gäben, könnte das Gerede auslösen und uns am Ende in Schwierigkeiten bringen. Es kostete mich alle Mühe, ihn dazu zu bewegen, mich Miss Morstans Adresse herausfinden zu lassen und ihr in festen Abständen jeweils eine einzelne Perle zu schicken, damit sie sich wenigstens niemals mittellos fühlen müsse.“

„Das war ein gütiger Gedanke“, sagte unsere Begleiterin ernst. „Das war außerordentlich gut von Ihnen.“

Der kleine Mann wehrte mit der Hand ab. „Wir waren Ihre Treuhänder“, sagte er. „So habe ich es gesehen, auch wenn Bruder Bartholomew es nicht ganz in diesem Licht betrachten konnte. Wir hatten selbst genug Geld. Ich verlangte nicht nach mehr. Außerdem wäre es von schlechtem Geschmack gewesen, eine junge Dame so schäbig zu behandeln. *Le mauvais goût mène au crime.* Die Franzosen haben eine sehr treffende Art, solche Dinge auszudrücken. Unsere Meinungsverschiedenheit darüber ging so weit, dass ich es für das Beste hielt, mir eigene Zimmer zu nehmen. Also verließ ich Pondicherry Lodge und nahm den alten Khitmutgar und Williams mit. Gestern jedoch erfuhr ich, dass ein Ereignis von höchster Bedeutung eingetreten ist: Der Schatz ist entdeckt worden. Ich setzte Miss Morstan sofort davon in Kenntnis, und nun bleibt uns nur, nach Norwood hinauszufahren und unseren Anteil zu verlangen. Ich habe Bruder Bartholomew gestern Abend meine Ansicht erklärt; man wird uns also erwarten – wenn …“

Bei der Erwähnung dieser ungeheuren Summe starrten wir einander mit weit aufgerissenen Augen an. Miss Morstan würde, wenn wir ihr zu ihrem Recht verhelfen konnten, sich von einer mittellosen Gouvernante zur reichsten Erbin Englands verwandeln. Gewiss wäre es die Pflicht eines treuen Freundes gewesen, sich über eine solche Nachricht zu freuen; und doch schäme ich mich zu gestehen, dass mich der Egoismus bei der Seele packte und mein Herz in mir so schwer wie Blei wurde. Ich stotterte ein paar stockende Worte der Gratulation hervor und setzte mich dann niedergeschlagen hin, den Kopf gesenkt, taub für das Geplapper unseres neuen Bekannten.

Er war ganz offensichtlich ein eingefleischter Hypochonder, und ich nahm nur wie im Traum wahr, wie er endlose Reihen von Symptomen aufzählte und um Auskunft über Zusammensetzung und Wirkung unzähliger Quacksalbermittel bat, von denen er einige in einem Lederetui in der Tasche bei sich trug. Ich hoffe, er erinnert sich an keine der Antworten, die ich ihm an jenem Abend gab. Holmes behauptet, er habe mich warnen hören, es sei höchst gefährlich, mehr als zwei Tropfen Rizinusöl zu nehmen, während ich Strychnin in großen Dosen als Beruhigungsmittel empfahl. Wie dem auch sei: Ich war jedenfalls erleichtert, als unsere Droschke mit einem Ruck anhielt und der Kutscher heruntersprang, um die Tür zu öffnen.

„Das hier, Miss Morstan, ist Pondicherry Lodge“, sagte Mr. Thaddeus Sholto, als er ihr beim Aussteigen behilflich war.