8. DIE IRREGULÄREN VON DER BAKER STREET

„Und jetzt?“, fragte ich. „Toby hat seinen Ruf als unfehlbar eingebüßt.“

„Er hat nach bestem Wissen gehandelt“, sagte Holmes, hob ihn vom Fass herunter und führte ihn aus dem Holzlager hinaus. „Wenn Sie bedenken, wie viel Kreosot an einem einzigen Tag durch London gekarrt wird, ist es kein Wunder, dass unsere Spur gekreuzt wurde. Man verwendet es heutzutage häufig, besonders zum Imprägnieren von Holz. Der arme Toby trifft keine Schuld.“

„Dann müssen wir wohl wieder auf die Hauptspur zurück, nehme ich an.“

„Ja. Und zum Glück haben wir nicht weit. Offenbar hat den Hund an der Ecke von Knight’s Place verwirrt, dass dort zwei verschiedene Fährten in entgegengesetzte Richtungen liefen. Wir haben die falsche genommen. Es bleibt nur, der anderen zu folgen.“

Das war ohne Schwierigkeit. Als wir Toby an die Stelle führten, wo er seinen Fehler begangen hatte, suchte er in einem weiten Kreis, und schließlich schoss er in eine neue Richtung davon.

„Wir müssen aufpassen, dass er uns jetzt nicht zu dem Ort bringt, von dem das Kreosotfass gekommen ist“, bemerkte ich.

„Daran habe ich gedacht. Aber Sie sehen: Er bleibt auf dem Gehweg, während das Fass auf der Fahrbahn entlanggerollt wurde. Nein, jetzt sind wir auf der richtigen Spur.“

Sie führte hinunter zum Fluss, durch Belmont Place und Prince’s Street. Am Ende der Broad Street ging es direkt bis ans Wasser, wo ein kleiner hölzerner Anleger lag. Toby brachte uns bis an die äußerste Kante, winselte und starrte hinaus auf die dunkle Strömung.

„Pech gehabt“, sagte Holmes. „Hier sind sie in ein Boot gestiegen.“

Mehrere kleine Kähne und Skiffs lagen im Wasser und am Rand des Anlegers. Wir führten Toby der Reihe nach zu jedem, doch obwohl er eifrig schnüffelte, zeigte er keine Reaktion.

Dicht bei der groben Landestelle stand ein kleines Backsteinhaus, aus dessen zweitem Fenster ein hölzernes Schild hing. In großen Buchstaben stand darauf: „Mordecai Smith“, und darunter: „Boote stunden- oder tageweise zu vermieten.“ Eine zweite Aufschrift über der Tür teilte mit, dass auch ein Dampfbarkass bereitgehalten werde – was ein großer Haufen Koks auf dem Steg bestätigte. Sherlock Holmes ließ den Blick langsam umhergehen, und sein Gesicht nahm einen unheilvollen Ausdruck an.

„Das sieht übel aus“, sagte er. „Diese Kerle sind gerissener, als ich erwartet habe. Sie scheinen ihre Spuren verwischt zu haben. Ich fürchte, hier ist alles im Voraus abgesprochen und organisiert worden.“

Er ging gerade auf die Haustür zu, als sie aufging und ein kleiner, lockenköpfiger Junge von etwa sechs Jahren herausrannte, dicht gefolgt von einer stämmigen, rotgesichtigen Frau, die einen großen Schwamm in der Hand hielt.

„Komm zurück und lass dich waschen, Jack!“, rief sie. „Komm zurück, du kleiner Bengel; wenn dein Vater heimkommt und dich so sieht, dann kriegen wir was zu hören!“

„Was für ein lieber Kerl!“, sagte Holmes mit berechneter Herzlichkeit. „Was für ein rotbäckiger kleiner Schlingel! Na, Jack – gibt es etwas, das du gern hättest?“

Der Junge überlegte einen Moment. „’n Schilling“, sagte er.

„Nichts, was du noch lieber hättest?“

„Zwei Schilling wär’n mir lieber“, antwortete das Wunderkind nach kurzem Nachdenken.

„Dann bitteschön! Fang! – Ein prächtiges Kind, Mrs. Smith!“

„Ach, Gott segne Sie, Sir, das ist er, und geschniegelt obendrein. Er wird mir fast zu viel, besonders wenn mein Mann tagelang weg ist.“

„Weg ist er?“, sagte Holmes in enttäuschtem Ton. „Das tut mir leid, denn ich wollte mit Mr. Smith sprechen.“

„Seit gestern früh ist er weg, Sir, und um ehrlich zu sein, ich fang an, mich um ihn zu sorgen. Aber wenn’s um ein Boot geht, Sir, kann ich vielleicht genauso helfen.“

„Ich wollte seinen Dampfbarkass mieten.“

„Aber, Sir – in dem Dampfbarkass ist er ja fort. Das ist es ja, was mich wundert; denn ich weiß, dass nicht mehr Kohlen an Bord waren, als ihn vielleicht bis Woolwich und zurück bringen. Wäre er mit der Barke weg, hätte ich mir nichts dabei gedacht; oft genug hat ihn eine Fahrt bis Gravesend geführt, und wenn dort viel zu tun war, ist er auch schon über Nacht geblieben. Aber was soll ein Dampfbarkass ohne Kohlen?“

„Er könnte an einem Anleger flussabwärts welche gekauft haben.“

„Könnte er, Sir, aber das ist nicht seine Art. Oft genug hab ich ihn über die Preise schimpfen hören, die sie für ein paar einzelne Säcke verlangen. Und außerdem – ich mag diesen Mann mit dem Holzbein nicht, mit seinem hässlichen Gesicht und dem fremdländischen Gerede. Was wollte der immer hier herumlungern?“

„Ein Mann mit Holzbein?“, sagte Holmes mit sanfter Überraschung.

„Ja, Sir, so ein brauner, affengesichtiger Kerl, der mehr als einmal nach meinem Alten gefragt hat. Er war’s...“

„Unser weiterer Kurs scheint jetzt ziemlich klar“, sagte ich.

„Und was würdest du tun?“

„Ich würde ein Motorboot mieten und den Fluss hinunterfahren, auf der Spur der *Aurora*.“

„Mein lieber Freund, das wäre eine kolossale Aufgabe. Sie kann an jedem Kai auf beiden Seiten des Stroms zwischen hier und Greenwich angelegt haben. Unterhalb der Brücke gibt es meilenweit ein regelrechtes Labyrinth von Anlegestellen. Wenn du allein daran gehst, brauchst du Tage und Tage, um sie alle abzuklappern.“

„Dann nehmen wir eben die Polizei dazu.“

„Nein. Ich werde Athelney Jones wahrscheinlich erst im letzten Moment hinzuziehen. Er ist kein schlechter Kerl, und ich möchte nichts tun, was ihm beruflich schadet. Aber ich habe Lust, es selbst zu Ende zu bringen, jetzt, wo wir schon so weit sind.“

„Könnten wir dann nicht inserieren und die Kaiaufseher um Hinweise bitten?“

„Immer schlimmer! Unsere Leute würden merken, dass ihnen die Verfolgung dicht auf den Fersen ist, und wären im Nu außer Landes. So oder so werden sie vermutlich verschwinden, aber solange sie glauben, völlig sicher zu sein, haben sie es nicht eilig. Jones’ Eifer wird uns da sogar nützen, denn seine Sicht der Dinge wird garantiert in die Tagespresse drängen, und die Ausreißer werden denken, alle seien auf der falschen Fährte.“

„Was sollen wir dann tun?“, fragte ich, als wir in der Nähe des Millbank-Gefängnisses an Land gingen.

„Nimm diese Droschke, fahr nach Hause, frühstücke und schlaf eine Stunde. Es ist gut möglich, dass wir heute Nacht wieder auf den Beinen sind. Halt an einem Telegraphenamt, Kutscher! Toby behalten wir – der kann uns noch nützlich werden.“

Wir hielten am Postamt in der Great Peter Street, und Holmes gab sein Telegramm auf. „Wem, glaubst du, ist das?“, fragte er, als wir weiterfuhren.

„Ich habe keine Ahnung.“

„Du erinnerst dich an die Baker-Street-Abteilung der Detektivpolizei, die ich im Fall Jefferson Hope eingesetzt habe?“

„Ja“, sagte ich lachend.

„Genau so ein Fall, in dem sie unbezahlbar sein könnten. Wenn sie versagen, habe ich noch andere Mittel; aber ich versuche es zuerst mit ihnen. Das Telegramm ging an meinen schmutzigen kleinen Leutnant Wiggins, und ich erwarte, dass er und seine Bande bei uns sind, bevor wir mit dem Frühstück fertig sind.“

Es war jetzt zwischen acht und neun Uhr, und ich spürte, wie nach den aufeinanderfolgenden Aufregungen der Nacht eine heftige Gegenreaktion einsetzte. Ich war schlaff und müde, der Kopf wie in Watte, der Körper erschöpft. Mir fehlte der berufliche Enthusiasmus, der meinen Begleiter weitertrieb, und ich konnte die Sache auch nicht als bloßes abstraktes Denkproblem betrachten. Was den Tod Bartholomew Sholtos anging, hatte ich wenig Gutes über ihn gehört und empfand keine brennende Abscheu gegen seine Mörder. Der Schatz jedoch war etwas anderes. Er – oder ein Teil davon – gehörte rechtmäßig Miss Morstan. Solange es eine Chance gab, ihn zurückzuholen, war ich bereit, mein Leben diesem einen Ziel zu widmen. Gewiss: Wenn ich ihn fände, würde er sie vermutlich für immer außerhalb meiner Reichweite bringen. Doch es wäre eine kleinliche, selbstsüchtige Liebe, die sich von einem solchen Gedanken beeinflussen ließe. Wenn Holmes arbeitete, um die Verbrecher zu finden, hatte ich einen zehnfach stärkeren Grund, mich anzutreiben: den Schatz zu finden.