2. DIE DARSTELLUNG DES FALLS

Miss Morstan trat mit festem Schritt ins Zimmer, nach außen hin ruhig und gefasst. Sie war eine blonde junge Dame, klein, zierlich, mit tadellosen Handschuhen und von vollkommenem Geschmack in der Kleidung. Dennoch verriet die Schlichtheit und Einfachheit ihres Äußeren unweigerlich bescheidene Mittel. Ihr Kleid war in einem dunklen, graubeigen Ton gehalten, ohne Besatz oder Borten; dazu trug sie einen kleinen Turban in derselben matten Farbe, nur an der Seite von einem Hauch weißen Federwerks aufgehellt. Ihr Gesicht war weder regelmäßig geschnitten noch von besonderer Schönheit, doch ihr Ausdruck war sanft und liebenswürdig, und ihre großen blauen Augen wirkten auf eigentümliche Weise geistvoll und voll Mitgefühl. Bei aller Erfahrung mit Frauen, die sich über viele Nationen und drei Kontinente erstreckt, hatte ich nie ein Gesicht gesehen, das deutlicher eine feine und empfindsame Natur verriet. Und ich konnte nicht übersehen, dass, als sie den Platz einnahm, den Sherlock Holmes ihr zurechtrückte, ihre Lippe bebte, ihre Hand zitterte und sie jedes Zeichen heftiger innerer Erregung zeigte.

„Ich bin zu Ihnen gekommen, Mr. Holmes“, sagte sie, „weil Sie meiner Arbeitgeberin, Mrs. Cecil Forrester, einst geholfen haben, eine kleine häusliche Verwicklung zu entwirren. Sie war sehr beeindruckt von Ihrer Freundlichkeit und Ihrer Kunst.“

„Mrs. Cecil Forrester“, wiederholte er nachdenklich. „Ich glaube, ich war ihr in geringem Maße von Nutzen. Der Fall war jedoch, soweit ich mich erinnere, recht einfach.“

„Sie fand ihn nicht einfach. Aber von meinem können Sie das gewiss nicht sagen. Ich kann mir kaum etwas Seltsameres, etwas völlig Unerklärlicheres vorstellen als die Lage, in der ich mich befinde.“

Holmes rieb sich die Hände, und seine Augen glänzten. Er beugte sich im Stuhl vor, mit einem Ausdruck außergewöhnlicher Konzentration auf seinem scharf geschnittenen, habichtartigen Gesicht. „Tragen Sie Ihren Fall vor“, sagte er in raschem, geschäftsmäßigem Ton.

Ich spürte, dass meine Anwesenheit störend war. „Sie werden mich gewiss entschuldigen“, sagte ich und erhob mich.

Zu meiner Überraschung hob die junge Dame die behandschuhte Hand, um mich zurückzuhalten. „Wenn Ihr Freund“, sagte sie, „so freundlich wäre zu bleiben, könnte er mir von unschätzbarem Nutzen sein.“

Ich setzte mich wieder.

„Kurz gesagt“, fuhr sie fort, „die Tatsachen sind diese: Mein Vater war Offizier in einem indischen Regiment und schickte mich nach England, als ich noch ein kleines Kind war. Meine Mutter war tot, und ich hatte keine Verwandten hier. Man brachte mich jedoch in einem angenehmen Pensionat in Edinburgh unter, wo ich blieb, bis ich siebzehn war. Im Jahr 1878 erhielt mein Vater, der Hauptmann und dienstältester seines Regiments war, zwölf Monate Urlaub und kam nach Hause. Er telegrafierte mir aus London, dass er wohlbehalten angekommen sei, und wies mich an, sofort zu ihm zu kommen; als Adresse nannte er das Langham Hotel. Seine Nachricht war, wie ich mich erinnere, voller Güte und Liebe. Als ich in London ankam, fuhr ich zum Langham und erfuhr, dass Captain Morstan dort abgestiegen sei, aber am Abend zuvor ausgegangen und noch nicht zurückgekehrt war. Ich wartete den ganzen Tag, ohne Nachricht von ihm. In jener Nacht setzte ich mich auf Anraten des Hoteldirektors mit der Polizei in Verbindung, und am nächsten Morgen schalteten wir Anzeigen in allen Zeitungen. Unsere Nachforschungen führten zu keinem Ergebnis; und von jenem Tag bis heute hat man nie wieder ein Wort von meinem unglücklichen Vater gehört. Er kam heim, das Herz voller Hoffnung, um etwas Ruhe zu finden, etwas Trost, und stattdessen—“

Sie griff sich an die Kehle, und ein ersticktes Schluchzen schnitt ihr den Satz ab.

„Das Datum?“, fragte Holmes und schlug sein Notizbuch auf.

„Er verschwand am 3. Dezember 1878 — vor fast zehn Jahren.“

„Sein Gepäck?“

„Blieb im Hotel. Es war nichts darin, was auf eine Spur hindeutete — einige Kleidungsstücke, einige Bücher und eine beträchtliche Anzahl von Kuriositäten von den Andamanen. Er war dort einer der Offiziere gewesen, die die Sträflingswache beaufsichtigten.“

„Hatte er Freunde in der Stadt?“

„Nur einen, von dem wir wissen — Major Sholto, aus seinem eigenen Regiment, dem 34. Bombay-Infanterieregiment. Der Major war schon einige Zeit zuvor in den Ruhestand getreten und lebte in Upper Norwood. Wir setzten uns natürlich mit ihm in Verbindung, aber er wusste nicht einmal, dass sein Kamerad in England war.“

„Ein merkwürdiger Fall“, bemerkte Holmes.

„Ich habe Ihnen den merkwürdigsten Teil noch gar nicht geschildert. Vor etwa sechs Jahren — um genau zu sein, am 4. Mai 1882 — erschien in der *Times* eine Anzeige, in der nach der Adresse von Miss Mary Morstan gefragt wurde, mit dem Hinweis, es sei zu ihrem Vorteil, sich zu melden.