6. SHERLOCK HOLMES GIBT EINE DEMONSTRATION

„Nun, Watson“, sagte Holmes und rieb sich die Hände, „wir haben eine halbe Stunde für uns. Nutzen wir sie. Mein Fall ist, wie ich Ihnen sagte, fast abgeschlossen; aber wir dürfen nicht in die Falle der Selbstsicherheit tappen. So einfach der Fall jetzt wirkt – es kann etwas Tieferes darunterliegen.“

„Einfach!“, platzte es aus mir heraus.

„Gewiss“, sagte er, mit der Haltung eines klinischen Professors, der seiner Klasse einen Befund erläutert. „Setzen Sie sich dort in die Ecke, damit Ihre Fußspuren die Sache nicht verkomplizieren. Und nun an die Arbeit! Zunächst: Wie sind diese Leute hereingekommen, und wie sind sie wieder hinaus? Die Tür ist seit gestern Nacht nicht geöffnet worden. Wie steht es mit dem Fenster?“ Er trug die Lampe hinüber, murmelte seine Beobachtungen halblaut vor sich hin und sprach mehr zu sich selbst als zu mir. „Fenster innen verriegelt. Rahmen solide. Keine Scharniere an der Seite. Öffnen wir es. Kein Fallrohr in der Nähe. Dach völlig außer Reichweite. Und doch ist ein Mann durchs Fenster heraufgekommen. Es hat letzte Nacht ein wenig geregnet. Hier ist der Abdruck eines Fußes im weichen Schmutz auf der Fensterbank. Und hier ein runder, schlammiger Ring – und hier wieder auf dem Boden, und hier wieder beim Tisch. Sehen Sie, Watson! Das ist wirklich eine sehr hübsche Demonstration.“

Ich betrachtete die runden, scharf umrissenen Schlammscheiben. „Das ist kein Fußabdruck“, sagte ich.

„Es ist etwas, das für uns weit wertvoller ist. Es ist der Abdruck eines Holzstumpfs. Sie sehen: hier auf der Fensterbank ist die Spur des Stiefels – ein schwerer Stiefel mit breitem Metallabsatz – und daneben die Spur der Holzspitze.“

„Der Mann mit dem Holzbein.“

„Ganz recht. Aber da war noch jemand – ein sehr fähiger und effizienter Verbündeter. Könnten Sie diese Wand erklimmen, Doktor?“

Ich sah aus dem offenen Fenster. Der Mond schien noch immer hell auf die Hausecke. Wir waren gut sechzig Fuß über dem Boden, und wohin ich auch blickte: kein Tritt, nicht einmal ein Spalt im Mauerwerk.

„Es ist völlig unmöglich“, antwortete ich.

„Ohne Hilfe, ja. Aber nehmen wir an, Sie hätten hier oben einen Freund, der Ihnen dieses gute, kräftige Seil herunterließe, das ich dort in der Ecke sehe, und ein Ende an diesem großen Haken in der Wand befestigte. Dann, denke ich, könnten Sie, wenn Sie ein beweglicher Mann wären, hinaufklettern – Holzbein hin oder her. Sie würden natürlich auf dieselbe Weise wieder verschwinden, und Ihr Helfer würde das Seil hochziehen, es vom Haken lösen, das Fenster schließen, es von innen verriegeln und auf dem Weg verschwinden, auf dem er ursprünglich gekommen ist. Als Nebensache kann man festhalten“, fuhr er fort und ließ das Seil durch die Finger gleiten, „dass unser Freund mit dem Holzbein zwar ganz ordentlich klettern konnte, aber kein Berufsmatrose war. Seine Hände waren alles andere als schwielig. Meine Lupe zeigt mehr als eine Blutspur, besonders gegen das Ende des Seils hin; daraus schließe ich, dass er mit solcher Geschwindigkeit hinabgerutscht ist, dass er sich die Haut von der Hand gerissen hat.“

„Das ist ja alles schön und gut“, sagte ich, „aber es wird dadurch nur noch unverständlicher. Was ist mit diesem geheimnisvollen Helfer? Wie ist der überhaupt ins Zimmer gekommen?“

„Ja, der Helfer!“, wiederholte Holmes nachdenklich. „An diesem Helfer gibt es interessante Züge. Er hebt den Fall aus dem Bereich des Alltäglichen heraus. Ich vermute, dieser Helfer betritt Neuland in den Annalen des Verbrechens in diesem Land – obwohl mir parallele Fälle aus Indien einfallen und, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, aus Senegambien.“

„Wie ist er denn hereingekommen?“, wiederholte ich. „Die Tür ist verschlossen, das Fenster unerreichbar. Durch den Kamin?“

„Der Kamin ist viel zu eng“, antwortete er. „Diese Möglichkeit hatte ich bereits erwogen.“

„Wie dann?“, beharrte ich.

„Sie wenden meine Regel nicht an“, sagte er und schüttelte den Kopf. „Wie oft habe ich Ihnen gesagt: Wenn Sie das Unmögliche ausgeschlossen haben, dann muss das, was übrig bleibt – _so unwahrscheinlich es auch sein mag_ –, die Wahrheit sein. Wir wissen, dass er nicht durch die Tür, nicht durch das Fenster und nicht durch den Kamin gekommen ist. Wir wissen auch, dass er nicht im Zimmer verborgen gewesen sein kann, denn es gibt hier keinerlei Versteckmöglichkeit. Woher also ist er gekommen?“

„Er ist durch das Loch im Dach gekommen!“, rief ich.

„Natürlich ist er das. Er muss es gewesen sein. Wenn Sie so freundlich wären, mir die Lampe zu halten, werden wir unsere Nachforschungen nun auf den Raum darüber ausdehnen – den geheimen Raum, in dem der Schatz gefunden wurde.“

Er stieg die Stufen hinauf und schwang sich, mit jeder Hand einen Sparren packend, auf den Dachboden. Dann legte er sich bäuchlings hin.

„Das wird dir bald klar genug sein“, sagte er beiläufig. „Ich glaube nicht, dass hier noch etwas von Bedeutung ist, aber ich werde nachsehen.“

Er zog sein Vergrößerungsglas und ein Maßband hervor und hastete auf den Knien durch das Zimmer, maß, verglich, untersuchte – die lange, schmale Nase nur wenige Zoll über den Dielen, die kleinen, tief liegenden Augen glänzend wie die eines Vogels. So schnell, lautlos und verstohlen waren seine Bewegungen – wie die eines abgerichteten Bluthundes, der eine Spur aufnimmt –, dass ich unwillkürlich daran denken musste, welch schrecklicher Verbrecher er hätte werden können, hätte er seine Energie und seinen Scharfsinn gegen das Gesetz gerichtet, statt sie zu dessen Verteidigung einzusetzen. Während er suchte, murmelte er unablässig vor sich hin, und schließlich brach er in einen lauten Jubelruf aus.

„Wir haben wirklich Glück“, sagte er. „Jetzt dürften wir kaum noch Schwierigkeiten haben. Nummer Eins hatte das Pech, in das Kreosot zu treten. Du siehst hier am Rand dieser übelriechenden Sauerei den Abdruck der Kante seines kleinen Fußes. Die Glasballonflasche ist gesprungen, verstehst du, und das Zeug ist ausgelaufen.“

„Und dann?“, fragte ich.

„Dann haben wir ihn – das ist alles“, sagte er. „Ich kenne einen Hund, der diese Spur bis ans Ende der Welt verfolgen würde. Wenn ein Rudel einen gezogenen Hering quer durch eine ganze Grafschaft verfolgen kann – wie weit kann dann ein speziell abgerichteter Hund einem so stechenden Geruch wie diesem folgen? Das klingt wie eine Aufgabe im Dreisatz. Die Lösung müsste uns den— Aber hallo! Da kommen die amtlich beglaubigten Vertreter des Gesetzes.“

Schwere Schritte und das Stimmengewirr lauter Männer waren von unten zu hören, und die Haustür schlug mit einem krachenden Knall zu.

„Bevor sie hereinkommen“, sagte Holmes, „leg deine Hand hier auf den Arm dieses armen Kerls – und hier auf sein Bein. Was fühlst du?“

„Die Muskeln sind hart wie ein Brett“, antwortete ich.

„Ganz genau. Sie befinden sich in einem Zustand extremer Verkrampfung, weit über die gewöhnliche Totenstarre hinaus. Zusammen mit dieser Verzerrung des Gesichts, diesem hippokratischen Lächeln – oder *risus sardonicus*, wie die alten Autoren es nannten – welche Schlussfolgerung drängt sich dir auf?“

„Tod durch ein starkes pflanzliches Alkaloid“, antwortete ich, „eine strychninähnliche Substanz, die Tetanus auslösen würde.“