10. DAS ENDE DES INSELBEWOHNERS

„Wir haben kein Recht, irgendetwas als selbstverständlich anzunehmen“, erwiderte Holmes. „Zehn zu eins, dass sie flussabwärts fahren – aber sicher ist es nicht. Von hier aus sehen wir den Eingang des Hofes, und sie können uns kaum sehen. Es wird eine klare Nacht, und es gibt genug Licht. Wir bleiben, wo wir sind. Sehen Sie, wie dort drüben die Leute im Gaslicht wimmeln.“

„Die kommen von der Arbeit aus dem Yard.“

„Dreckig aussehende Halunken – aber ich nehme an, in jedem steckt irgendwo ein kleiner unsterblicher Funke. Man würde es ihnen nicht ansehen. Es gibt keine _a priori_-Wahrscheinlichkeit dafür. Ein seltsames Rätsel ist der Mensch!“

„Jemand nennt ihn eine Seele, verborgen in einem Tier“, schlug ich vor.

„Winwood Reade schreibt gut darüber“, sagte Holmes. „Er bemerkt, dass der einzelne Mensch ein unlösbares Rätsel ist, in der Masse jedoch zu einer mathematischen Gewissheit wird. Sie können zum Beispiel nie vorhersagen, was irgendein Einzelner tun wird – aber Sie können mit Genauigkeit sagen, was eine durchschnittliche Anzahl vorhat. Individuen variieren, Prozentsätze bleiben konstant. So sagt der Statistiker. Aber sehe ich da ein Taschentuch? Dort drüben flattert doch etwas Weißes.“

„Ja, das ist dein Junge!“, rief ich. „Ich sehe ihn ganz deutlich.“

„Und da ist die _Aurora_!“, rief Holmes. „Und sie fährt wie der Teufel! Volle Kraft voraus, Maschinist! Hinterher – der Barkasse mit dem gelben Licht. Bei Gott, ich werde es mir nie verzeihen, wenn sie uns entkommt!“

Sie war ungesehen durch die Einfahrt des Yards geschlüpft und hinter zwei oder drei kleinen Fahrzeugen vorbeigegangen, sodass sie bereits ordentlich Fahrt aufgenommen hatte, ehe wir sie sahen. Jetzt schoss sie den Strom hinab, dicht am Ufer, in wahnsinnigem Tempo. Jones sah sie ernst an und schüttelte den Kopf.

„Sie ist verdammt schnell“, sagte er. „Ich bezweifle, dass wir sie einholen.“

„Wir _müssen_ sie einholen!“, knirschte Holmes. „Mehr Kohlen, ihr Heizer! Holt alles aus ihr heraus! Wenn wir das Boot dabei verheizen – wir müssen sie kriegen!“

Nun waren wir wirklich hinter ihr her. Die Feuerungen brüllten, und die kräftigen Maschinen sirrten und klapperten wie ein großes metallisches Herz. Unser scharfer, steiler Bug schnitt durch das Flusswasser und warf zwei rollende Wellen nach rechts und links. Mit jedem Schlag der Maschinen sprangen und bebten wir wie ein lebendiges Wesen. Eine große gelbe Laterne am Bug warf vor uns einen langen, flackernden Lichttrichter. Geradeaus zeigte ein dunkler Fleck auf dem Wasser, wo die _Aurora_ lag, und der Wirbel weißen Schaums hinter ihr verriet das Tempo, das sie fuhr. Wir schossen an Kähnen, Dampfern, Handelsschiffen vorbei, hinein und hinaus, hinter diesem durch und um jenes herum. Stimmen riefen uns aus der Dunkelheit an, doch die _Aurora_ donnerte weiter, und wir folgten dicht auf ihrer Spur.

„Mehr, Männer, mehr!“, rief Holmes und blickte in den Maschinenraum hinab, während der wilde Schein von unten auf sein gespanntes, hakiges Gesicht fiel.

„Feuer, wenn er die Hand hebt“, sagte Holmes ruhig. Wir waren inzwischen nur noch eine Bootslänge entfernt, beinahe schon in Reichweite unserer Beute. Ich sehe die beiden noch vor mir, wie sie dastanden: der Weiße, breitbeinig, und schrie Flüche hinaus, und der entweihte Zwerg mit dem scheußlichen Gesicht, dessen kräftige gelbe Zähne im Schein unserer Laterne nach uns knirschten.

Es war gut, dass wir ihn so deutlich vor Augen hatten. Noch während wir hinsahen, zog er unter seiner Bedeckung ein kurzes, rundes Stück Holz hervor, etwa wie ein Lineal aus der Schule, und setzte es an die Lippen. Unsere Pistolen krachten gleichzeitig. Er wirbelte herum, riss die Arme hoch und fiel mit einem würgenden Laut seitwärts in den Strom. Einen Augenblick lang sah ich seine giftigen, drohenden Augen im weißen Strudel des Wassers aufblitzen. Im selben Moment warf sich der Mann mit dem Holzbein auf das Ruder und legte es hart herum, sodass sein Boot direkt auf das Südufer zuhielt, während wir an ihrem Heck vorbeischossen und sie nur um wenige Fuß verfehlten. Im nächsten Augenblick waren wir hinter ihr her, doch sie war bereits fast am Ufer.

Es war ein wilder, trostloser Ort, wo der Mond über eine weite Marschlandschaft schimmerte, mit Tümpeln abgestandenen Wassers und Beeten verrottender Vegetation. Die Barkasse lief mit einem dumpfen Stoß auf die Schlammbank, der Bug in der Luft, das Heck bündig am Wasser. Der Flüchtige sprang hinaus, doch sein Stumpf sank sofort bis zur ganzen Länge in den durchnässten Boden. Vergeblich rang und wand er sich. Er konnte unmöglich auch nur einen Schritt vor oder zurück. Er brüllte vor ohnmächtiger Wut und trat wie rasend mit dem anderen Fuß in den Schlamm, aber sein Strampeln bohrte den hölzernen Zapfen nur noch tiefer in das klebrige Ufer. Als wir unsere Barkasse längsseits brachten, saß er so fest wie verankert; erst indem wir ihm das Ende eines Seils über die Schultern warfen, konnten wir ihn herauszerren und wie einen bösen Fisch über unsere Bordwand ziehen. Die beiden Smiths, Vater und Sohn, saßen mürrisch in ihrer Barkasse, kamen aber, als man es befahl, schließlich doch gefügig an Bord. Die _Aurora_ selbst zogen wir frei und machten sie an unserem Heck fest. Auf dem Deck stand eine massive Eisenkiste indischer Arbeit. Daran konnte kein Zweifel bestehen: Es war dieselbe, die den unheilvollen Schatz der Sholtos enthalten hatte. Einen Schlüssel gab es nicht, doch sie war von beträchtlichem Gewicht, also brachten wir sie vorsichtig in unsere kleine Kajüte. Als wir wieder langsam stromaufwärts dampften, ließen wir den Suchscheinwerfer in alle Richtungen spielen, aber vom Insulaner war keine Spur zu sehen. Irgendwo im dunklen Schlick am Grund der Themse liegen die Knochen jenes seltsamen Besuchers unserer Küsten.

„Sieh mal“, sagte Holmes und deutete auf die hölzerne Luke. „Mit unseren Pistolen waren wir kaum schnell genug.“ Und tatsächlich: Direkt hinter der Stelle, an der wir gestanden hatten, steckte einer jener mörderischen Pfeile, die wir nur zu gut kannten. Er musste im selben Augenblick zwischen uns hindurchgesaust sein, als wir feuerten. Holmes lächelte ihn an und zuckte in seiner gelassenen Art die Schultern, doch ich gestehe, mir wurde übel bei dem Gedanken an den grauenhaften Tod, der uns in jener Nacht so nahe gekommen war.