12. DIE SELTSAME GESCHICHTE DES JONATHAN SMALL

Ein ungemein geduldiger Mann war dieser Inspektor in der Droschke, denn es dauerte unerträglich lange, bis ich wieder zu ihm stieß. Sein Gesicht verfinsterte sich, als ich ihm die leere Schatulle zeigte.

„Da geht die Belohnung!“, sagte er düster. „Wo kein Geld ist, gibt’s auch keinen Lohn. Die heutige Nachtarbeit wäre für Sam Brown und mich je einen Zehner wert gewesen, wenn der Schatz drin gewesen wäre.“

„Mr. Thaddeus Sholto ist ein reicher Mann“, sagte ich. „Er wird dafür sorgen, dass Sie belohnt werden – mit oder ohne Schatz.“

Doch der Inspektor schüttelte niedergeschlagen den Kopf. „Eine üble Sache“, wiederholte er, „und so wird auch Mr. Athelney Jones denken.“

Seine Vorhersage traf zu, denn der Detektiv blickte unerfreulich leer, als ich in der Baker Street ankam und ihm die leere Schatulle zeigte. Sie waren erst kurz zuvor eingetroffen – Holmes, der Gefangene und er –, denn sie hatten ihren Plan geändert und unterwegs bei einer Wache Halt gemacht. Mein Gefährte lümmelte in seinem Lehnstuhl mit seinem gewohnten, teilnahmslosen Ausdruck, während Small stur ihm gegenüber saß, das Holzbein über das gesunde geschlagen. Als ich die leere Schatulle vorzeigte, lehnte er sich zurück und lachte laut auf.

„Das ist Ihr Werk, Small“, sagte Athelney Jones wütend.

„Ja, ich hab’s so weggeschafft, dass ihr nie die Hand dranlegt!“, rief er triumphierend. „Es ist mein Schatz; und wenn ich die Beute nicht haben kann, dann sorge ich verdammt noch mal dafür, dass sie sonst keiner bekommt. Ich sage euch: Kein lebender Mensch hat ein Recht darauf – außer drei Männern, die in den Sträflingsbaracken auf den Andamanen sitzen, und mir. Ich weiß jetzt, dass ich ihn nicht nutzen kann, und ich weiß, dass sie es auch nicht können. Ich habe die ganze Zeit über für sie gehandelt, genauso wie für mich. Bei uns war’s immer das Zeichen der Vier. Und ich weiß genau, sie hätten gewollt, dass ich genau das tue, was ich getan habe: den Schatz lieber in die Themse werfen, als ihn an irgendeinen Freund oder Verwandten von Sholto oder Morstan fallen zu lassen. Wir haben Achmet nicht erledigt, um sie reich zu machen. Ihr findet den Schatz da, wo der Schlüssel ist – und wo der kleine Tonga ist. Als ich sah, dass euer Boot uns einholen muss, hab ich die Beute an einen sicheren Ort gebracht. Keine Rupien für euch auf dieser Fahrt.“

„Sie täuschen uns, Small“, sagte Athelney Jones streng. „Wenn Sie den Schatz in die Themse werfen wollten, wäre es einfacher gewesen, die ganze Kiste hineinzuwerfen.“

„Einfacher für mich zu werfen – und einfacher für euch, ihn wieder rauszuholen“, erwiderte er und warf ihm einen schlauen Blick von der Seite zu. „Der Mann, der klug genug war, mich aufzuspüren, ist auch klug genug, eine Eisenkiste vom Flussgrund zu fischen. Jetzt, wo alles über fünf Meilen oder so verstreut ist, wird’s vielleicht eine härtere Arbeit. Mir hat’s trotzdem das Herz zerrissen, das zu tun. Ich war halb wahnsinnig, als ihr uns eingeholt habt. Aber es hat keinen Sinn, darüber zu jammern. Ich hab Höhen gehabt in meinem Leben, und ich hab Tiefen gehabt, aber ich hab gelernt, nicht über verschüttete Milch zu heulen.“

„Das ist eine sehr ernste Sache, Small“, sagte der Detektiv. „Wenn Sie der Gerechtigkeit geholfen hätten, statt sie auf diese Weise zu hintertreiben, hätten Sie bei Ihrem Prozess bessere Chancen gehabt.“

„Gerechtigkeit!“, fauchte der ehemalige Sträfling. „Schöne Gerechtigkeit! Wessen Beute ist das, wenn nicht unsere? Wo ist die Gerechtigkeit, dass ich sie denen überlassen soll, die nie einen Finger dafür krumm gemacht haben? Sehen Sie doch, wie ich sie verdient habe! Zwanzig lange Jahre in diesem fieberverseuchten Sumpf, tagsüber Arbeit unter den Mangroven, nachts angekettet in den dreckigen Sträflingshütten, zerstochen von Moskitos, geschüttelt vom Wechselfieber, schikaniert von jedem verfluchten schwarzgesichtigen Polizisten, der es liebte, es an einem Weißen auszulassen. So hab ich den Agra-Schatz verdient; und Sie reden mir von Gerechtigkeit, weil ich es nicht ertragen kann, dass ich diesen Preis bezahlt habe, nur damit ein anderer ihn genießt! Ich würde lieber zwanzigmal baumeln – oder mir einen von Tongas Pfeilen in den Leib jagen lassen –, als in einer Zelle zu sitzen und zu wissen, dass ein anderer Mann es sich in einem Palast bequem macht mit dem Geld, das mir zusteht.“

Small hatte seine Maske stoischer Gleichgültigkeit fallen lassen; all das brach in einem wilden Wortwirbel aus ihm heraus, während seine Augen loderten und die Handschellen bei den leidenschaftlichen Bewegungen seiner Hände klirrten. Als ich die Wut und die Leidenschaft dieses Mannes sah, verstand ich, dass Major

„Wie Sie sich denken können, war ich damals ziemlich am Ende, denn ich war ein nutzloser Krüppel und noch nicht einmal zwanzig. Doch mein Unglück erwies sich bald als Glück im Unglück. Ein Mann namens Abel White, der dort als Indigo-Pflanzer lebte, suchte einen Aufseher, der seine Kulis beaufsichtigen und sie bei der Arbeit halten sollte. Er war zufällig ein Freund unseres Obersts, der sich seit dem Unfall für mich interessiert hatte. Um es kurz zu machen: Der Oberst empfahl mich nachdrücklich für die Stelle, und da die Arbeit größtenteils zu Pferd erledigt wurde, war mein Bein kein großes Hindernis; ich hatte noch genug Knie übrig, um im Sattel festen Halt zu finden. Meine Aufgabe war, über die Plantage zu reiten, die Männer bei der Arbeit im Auge zu behalten und die Faulenzer zu melden. Die Bezahlung war ordentlich, ich hatte eine bequeme Unterkunft, und insgesamt war ich zufrieden damit, den Rest meines Lebens im Indigoanbau zu verbringen. Mr. Abel White war ein gütiger Mann, und oft schaute er in meiner kleinen Hütte vorbei und rauchte mit mir eine Pfeife; denn dort draußen fühlen sich die Weißen einander verbunden, wie sie es hier in der Heimat nie tun.

Nun, ich war nie lange vom Glück begünstigt. Plötzlich, ohne die geringste Vorwarnung, brach die große Meuterei über uns herein. In einem Monat lag Indien, dem Anschein nach, so still und friedlich da wie Surrey oder Kent; im nächsten waren zweihunderttausend schwarze Teufel losgelassen, und das Land war die reinste Hölle. Natürlich wissen Sie, meine Herren, alles darüber – vermutlich eine ganze Menge mehr als ich, denn Lesen ist nicht mein Metier. Ich weiß nur, was ich mit eigenen Augen gesehen habe. Unsere Plantage lag an einem Ort namens Muttra, nahe der Grenze der Nordwestprovinzen. Nacht für Nacht stand der ganze Himmel im Schein brennender Bungalows, und Tag für Tag zogen kleine Gruppen von Europäern durch unser Anwesen, mit Frauen und Kindern, auf dem Weg nach Agra, wo die nächsten Truppen standen. Mr. Abel White war ein starrköpfiger Mann. Er hatte sich in den Kopf gesetzt, die Sache sei übertrieben worden und werde sich ebenso plötzlich wieder legen, wie sie aufgeflammt war. Da saß er auf seiner Veranda, trank Whiskey-Pegs und rauchte Cheroots, während ringsum das Land in Flammen stand. Natürlich hielten wir zu ihm – ich und Dawson, der zusammen mit seiner Frau die Bücher führte und die Verwaltung machte.

Eines schönen Tages kam dann der Zusammenbruch. Ich war auf einer entfernten Pflanzung gewesen und ritt am Abend langsam nach Hause, als mein Blick auf etwas fiel, das unten am Grund eines steilen Nullahs zusammengekauert lag. Ich ritt hinunter, um zu sehen, was es war, und mir fuhr die Kälte durchs Herz, als ich erkannte, dass es Dawsons Frau war – in Fetzen geschnitten und halb von Schakalen und einheimischen Hunden angefressen. Ein Stück weiter oben auf der Straße lag Dawson selbst, bäuchlings, ganz tot, mit einem leeren Revolver in der Hand, und vier Sepoys lagen vor ihm kreuz und quer übereinander. Ich hielt mein Pferd an und überlegte, wohin ich mich wenden sollte; doch in diesem Augenblick sah ich dichten Rauch aus Abel Whites Bungalow aufsteigen und die Flammen durchs Dach schlagen. Da wusste ich, dass ich meinem Arbeitgeber nichts mehr nützen konnte und nur mein eigenes Leben wegwerfen würde, wenn ich mich einmischte. Von meinem Standpunkt aus konnte ich Hunderte dieser schwarzen Unholde sehen, die ihre roten Röcke noch auf dem Rücken trugen, wie sie tanzend und heulend um das brennende Haus herumwüteten. Einige zeigten auf mich, und ein paar Kugeln pfiffen an meinem Kopf vorbei; da setzte ich mich über die Reisfelder ab und fand mich spät in der Nacht in Sicherheit – innerhalb der Mauern von Agra.

Wie sich jedoch herausstellte, gab es auch dort keine große Sicherheit. Das ganze Land war aufgescheucht wie ein Bienenschwarm. Wo immer die Engländer sich in kleinen Trupps sammeln konnten, hielten sie gerade so viel Boden, wie ihre Gewehre beherrschten. Überall sonst waren sie hilflose Flüchtlinge. Es war ein Kampf von Millionen gegen Hunderte; und das Grausamste daran war, dass die Männer, gegen die wir kämpften – Infanterie, Reiterei und Geschütze – unsere eigenen ausgesuchten Truppen waren, die wir ausgebildet und gedrillt hatten, die unsere eigenen Waffen führten und unsere eigenen Hornsignale bliesen. In Agra standen die 3. Bengalischen Füsiliere, einige Sikhs, zwei Reitertrupps und eine Artilleriebatterie. Man hatte ein Freiwilligenkorps aus Schreibern und Kaufleuten gebildet, und dem schloss ich mich an – mit Holzbein und allem. Anfang Juli zogen wir hinaus, um den Rebellen bei Shahgunge entgegenzutreten, und wir drängten sie eine Zeitlang zurück, doch dann ging uns das Pulver aus, und wir mussten uns in die Stadt zurückziehen.

Von allen Seiten erreichten uns nur die schlimmsten Nachrichten – was nicht verwundert, denn wenn Sie auf die Karte sehen, erkennen Sie, dass wir mitten im Zentrum saßen. Lucknow liegt etwas

„Nun, ich war ziemlich stolz darauf, dass man mir dieses kleine Kommando anvertraute – ich war ja ein blutiger Rekrut, und noch dazu einer mit einem schlechten Bein. Zwei Nächte lang hielt ich mit meinen Punjaubees Wache. Es waren große, wild aussehende Kerle, Mahomet Singh und Abdullah Khan hießen sie, beides alte Haudegen, die bei Chilianwallah gegen uns die Waffen getragen hatten. Sie konnten ganz ordentlich Englisch, aber aus ihnen herauszubekommen war kaum etwas. Sie standen lieber beieinander und plapperten die ganze Nacht in ihrem seltsamen Sikh-Kauderwelsch.

Ich selbst stand gewöhnlich draußen am Tor, blickte hinunter auf den breiten, sich windenden Fluss und auf die funkelnden Lichter der großen Stadt. Das Trommeln, das Klappern der Tomtoms und das Geschrei und Geheul der Rebellen – betrunken von Opium und Bhang – reichten aus, um uns die ganze Nacht über an unsere gefährlichen Nachbarn jenseits des Stroms zu erinnern. Alle zwei Stunden kam der Nacht-Offizier seine Runde, ging alle Posten ab und vergewisserte sich, dass alles in Ordnung war.

In der dritten Nacht meiner Wache war es finster und trostlos, mit einem feinen, peitschenden Regen. Es war eine elende Arbeit, bei solchem Wetter Stunde um Stunde im Tor zu stehen. Ich versuchte es immer wieder, meine Sikhs zum Reden zu bringen, aber ohne großen Erfolg. Um zwei Uhr morgens kam die Runde vorbei und unterbrach für einen Moment die Öde der Nacht. Als ich merkte, dass meine Begleiter sich nicht in ein Gespräch locken ließen, holte ich meine Pfeife hervor und legte mein Gewehr beiseite, um ein Streichholz anzuzünden. Im selben Augenblick waren die beiden Sikhs über mir. Der eine riss mein Gewehr an sich und richtete es mir auf den Kopf, während der andere mir ein großes Messer an die Kehle hielt und zwischen den Zähnen schwor, er würde es mir hineinstoßen, wenn ich auch nur einen Schritt machte.

Mein erster Gedanke war, dass diese Kerle mit den Rebellen unter einer Decke steckten und dass dies der Beginn eines Angriffs sei. Wenn unsere Tür in die Hände der Sepoys fiel, musste der ganze Platz fallen, und mit den Frauen und Kindern würde man verfahren wie in Cawnpore. Vielleicht, meine Herren, glauben Sie, ich wolle mir nur eine Geschichte zurechtlegen – aber ich gebe Ihnen mein Wort: Als mir das durch den Kopf schoss, spürte ich zwar die Messerspitze an der Kehle, doch ich öffnete den Mund, um zu schreien – und wenn es mein letzter Schrei gewesen wäre –, um die Hauptwache zu alarmieren. Der Mann, der mich festhielt, schien meine Gedanken zu kennen; denn gerade als ich mich dazu zwang, flüsterte er: „Keinen Laut. Das Fort ist sicher genug. Auf dieser Seite des Flusses sind keine Rebellenhunde.“ Es klang glaubhaft, und ich wusste: Wenn ich die Stimme erhob, war ich ein toter Mann. Ich las es in den braunen Augen des Burschen. Also wartete ich schweigend ab, um zu sehen, was sie von mir wollten.

„Hör mir zu, Sahib“, sagte der Größere und Wildere von beiden, der, den sie Abdullah Khan nannten. „Du musst jetzt entweder mit uns sein – oder für immer zum Schweigen gebracht werden. Die Sache ist zu groß, als dass wir zögern dürften. Entweder du bist mit Herz und Seele bei uns, auf deinen Eid auf das Kreuz der Christen – oder dein Körper wird diese Nacht in den Graben geworfen, und wir gehen hinüber zu unseren Brüdern im Rebellenheer. Es gibt keinen Mittelweg. Was soll es sein: Tod oder Leben? Wir geben dir nur drei Minuten zum Entscheiden, denn die Zeit läuft, und alles muss getan sein, bevor die Runde wiederkommt.“

„Wie soll ich entscheiden?“, sagte ich. „Ihr habt mir ja nicht gesagt, was ihr von mir wollt. Aber ich sage euch gleich: Wenn es irgendetwas gegen die Sicherheit des Forts ist, will ich nichts damit zu tun haben – dann könnt ihr euer Messer ruhig hineintreiben, meinetwegen.“

„Es ist nichts gegen das Fort“, sagte er. „Wir bitten dich nur, das zu tun, wofür deine Landsleute in dieses Land kommen. Wir bitten dich, reich zu werden. Wenn du diese Nacht einer von uns bist, dann schwören wir dir auf die blanke Klinge und bei dem dreifachen Eid, von dem noch nie bekannt wurde, dass ihn ein Sikh gebrochen hätte: Du sollst deinen gerechten Anteil an der Beute bekommen. Ein Viertel des Schatzes soll dir gehören. Fairer können wir es nicht sagen.“

„Aber was ist das für ein Schatz?“, fragte ich. „Ich bin genauso bereit, reich zu werden wie ihr – wenn ihr mir nur zeigt, wie das gehen soll.“

„Du wirst also schwören“, sagte er, „bei den Gebeinen deines Vaters, bei der Ehre deiner Mutter, beim Kreuz deines Glaubens, weder jetzt noch später Hand gegen uns zu erheben und kein Wort gegen uns zu sprechen?“

„Ich schwöre es“, antwortete ich, „vorausgesetzt, das Fort wird nicht gefährdet.“

„Dann werden mein Kamerad und ich schwören, dass du ein Viertel des Schatzes erhalten sollst, der unter uns vieren gleich geteilt wird.“

„Wir sind doch

„Dieser angebliche Kaufmann, der unter dem Namen Achmet reist, ist jetzt in der Stadt Agra und will in die Festung gelangen. Bei sich hat er als Reisegefährten meinen Pflegebruder Dost Akbar, der sein Geheimnis kennt. Dost Akbar hat versprochen, ihn heute Nacht zu einer kleinen Seitentür der Festung zu führen, und er hat dafür genau diese hier ausgewählt. Gleich wird er kommen, und hier wird er Mahomet Singh und mich vorfinden, wie wir auf ihn warten. Der Ort ist einsam, und niemand soll von seinem Kommen erfahren. Die Welt soll vom Kaufmann Achmet nichts mehr hören, doch der große Schatz des Radschas wird unter uns geteilt. Was sagt Ihr dazu, Sahib?“

In Worcestershire gilt das Leben eines Menschen als etwas Großes und Heiliges; aber das ist etwas anderes, wenn ringsum Feuer und Blut sind und man daran gewöhnt ist, dem Tod an jeder Ecke zu begegnen. Ob Achmet, der Kaufmann, lebte oder starb, war für mich so leicht wie Luft – doch bei dem Gerede vom Schatz wandte sich mein Herz ihm zu, und ich dachte daran, was ich daheim im alten Land damit anfangen könnte, und wie meine Leute staunen würden, wenn ihr Taugenichts mit Taschen voller goldener Moidores zurückkäme. Ich hatte mich also längst entschieden.

Abdullah Khan jedoch, der glaubte, ich zögere, drängte noch näher nach.

„Bedenkt, Sahib“, sagte er, „wenn dieser Mann vom Kommandanten gefasst wird, wird er gehängt oder erschossen, und seine Juwelen nimmt die Regierung an sich – und kein Mensch ist auch nur eine Rupie besser dran. Wenn wir ihn schon in die Hände bekommen, warum sollten wir dann nicht auch den Rest tun? Die Juwelen sind bei uns ebenso gut aufgehoben wie in den Kassen der Kompanie. Es wird genug sein, um jeden von uns zu einem reichen Mann und großen Häuptling zu machen. Niemand kann je davon erfahren, denn hier sind wir von allen Menschen abgeschnitten. Was könnte sich besser eignen? Sagt also noch einmal, Sahib: Seid Ihr mit uns – oder müssen wir Euch als Feind betrachten?“

„Ich bin mit euch, mit Herz und Seele“, sagte ich.

„Gut“, erwiderte er und gab mir mein Gewehr zurück. „Ihr seht, wir vertrauen Euch; denn Euer Wort ist wie das unsere – es wird nicht gebrochen. Wir müssen jetzt nur noch auf meinen Bruder und den Kaufmann warten.“

„Weiß Euer Bruder denn, was Ihr vorhabt?“, fragte ich.

„Der Plan ist von ihm. Er hat ihn ausgedacht. Wir gehen zum Tor und teilen die Wache mit Mahomet Singh.“

Der Regen fiel noch immer gleichmäßig, denn es war gerade der Beginn der Regenzeit. Braune, schwere Wolken trieben über den Himmel, und man konnte kaum weiter sehen als einen Steinwurf. Vor unserer Tür lag ein tiefer Graben, doch das Wasser war stellenweise fast ausgetrocknet, und man konnte ihn leicht überqueren. Es war mir seltsam, dort mit diesen zwei wilden Punjabis zu stehen und auf den Mann zu warten, der seinem Tod entgegenging.

Plötzlich fing mein Blick den Schimmer einer abgedeckten Laterne auf der anderen Seite des Grabens auf. Er verschwand zwischen den Erdhügeln und tauchte dann wieder auf, langsam in unsere Richtung kommend.

„Da sind sie!“, rief ich.

„Ihr werdet ihn wie gewöhnlich anrufen, Sahib“, flüsterte Abdullah. „Gebt ihm keinen Grund zur Angst. Lasst uns mit ihm hinein, und wir erledigen den Rest, während Ihr hier Wache haltet. Haltet die Laterne bereit, sie aufzudecken, damit wir sicher sind, dass er es wirklich ist.“

Das Licht flackerte weiter, hielt an, rückte vor, hielt wieder an, bis ich zwei dunkle Gestalten auf der anderen Seite des Grabens erkennen konnte. Ich ließ sie den schrägen Uferhang hinunterrutschen, durch den Schlamm waten und halb zum Tor hinaufklettern, ehe ich sie anrief.

„Wer da?“, sagte ich mit gedämpfter Stimme.

„Freunde“, kam die Antwort.

Ich deckte meine Laterne auf und ließ einen Lichtstrom über sie fallen. Der erste war ein riesiger Sikh mit einem schwarzen Bart, der fast bis zu seinem Kummerbund hinabfiel. Außerhalb einer Jahrmarktsbude habe ich nie einen so großen Mann gesehen. Der andere war ein kleiner, dicker, rundlicher Kerl mit einem großen gelben Turban und einem Bündel in der Hand, in ein Tuch eingeschlagen. Er schien vor Angst am ganzen Leib zu zittern; seine Hände zuckten, als hätte er Schüttelfrost, und sein Kopf fuhr ständig nach links und rechts, mit zwei hellen, kleinen, funkelnden Augen – wie eine Maus, wenn sie sich aus ihrem Loch wagt. Es jagte mir einen Schauer über den Rücken, daran zu denken, ihn zu töten, doch ich dachte an den Schatz, und mein Herz wurde in mir hart wie Feuerstein. Als er mein weißes Gesicht sah, stieß er ein kleines, freudiges Zwitschern aus und kam auf mich zugelaufen.

„Euren Schutz, Sahib“, keuchte er, „Euren Schutz für den unglücklichen Kaufmann Achmet. Ich bin quer durch Rajputana gereist, um in der Festung von Agra Zuflucht zu suchen. Man hat mich beraubt, geschlagen und beschimpft, weil ich ein Freund

Er hielt inne und streckte seine gefesselten Hände nach dem Whiskey mit Wasser aus, den Holmes ihm gemischt hatte. Ich gestehe, dass mich inzwischen der äußerste Abscheu vor diesem Mann erfasst hatte – nicht nur wegen der kaltblütigen Sache, an der er beteiligt gewesen war, sondern noch mehr wegen der leichtfertigen, beinahe saloppen Art, in der er davon erzählte. Welche Strafe auch immer ihn erwartete: Von mir hatte er kein Mitleid zu erhoffen. Sherlock Holmes und Jones saßen da, die Hände auf den Knien, von der Geschichte gefesselt – doch in ihren Gesichtern stand derselbe Ekel. Er mochte es bemerkt haben, denn als er weitersprach, lag ein Anflug von Trotz in Stimme und Haltung.

„Es war schon übel, ohne Frage“, sagte er. „Ich wüsste gern, wie viele Kerle an meiner Stelle ihren Anteil an der Beute ausgeschlagen hätten, wenn sie wussten, dass man ihnen dafür die Kehle durchschneidet. Außerdem ging es um mein Leben oder seines, sobald er erst einmal im Fort war. Wäre er wieder herausgekommen, wäre die ganze Sache aufgeflogen, und man hätte mich vor ein Kriegsgericht gestellt und vermutlich erschossen; die Leute waren in so einer Zeit nicht gerade nachsichtig.“